# Article Annexe III aux articles R313-31, R313-31-2

1. Objet de la société. 

L'objet exclusif de la société est la réalisation d'opérations à finalité d'accession à la propriété prévues à l'article R.
313-16 du code de la construction et de l'habitation ainsi que la gestion des logements correspondants qui, faute
d'acquéreur, ont été mis en location. 

2. Capital de la société. 

Le capital de la société doit être détenu à plus de 50 % par un ou plusieurs organismes collecteurs mentionnés aux a et b du
2° de l'article R. 313-9 du code de la construction et de l'habitation. 

Aucune personne physique chargée à un titre quelconque de l'administration ou de la gestion d'un des organismes mentionnés à
l'alinéa précédent ne peut détenir directement ou indirectement plus d'une part de la société. 

Le capital de la société doit être immédiatement libéré. 

Il ne peut pas être augmenté par incorporation de réserves. 

3. Versement de dividendes et affectation des bénéfices. 

Le versement annuel des dividendes ne doit pas excéder 6 % du capital. 

Sur décision de chaque organe délibérant du ou des organismes collecteurs détenteurs du capital de la société et mentionnés
au premier alinéa de la clause 2 ci-dessus, les bénéfices non distribués sont réinvestis dans des emplois prévus par la
réglementation de la participation des employeurs à l'effort de construction. 

4. Cession des parts de la société. 

Sauf en cas de succession, de liquidation de communauté de biens entre époux ou de cession soit à un conjoint, soit à un
ascendant ou à un descendant, la cession à un tiers de parts doit être autorisée par l'organe délibérant de la société. 

Elle est réalisée en priorité au profit d'un porteur de parts existant ou d'un organisme collecteur visé aux a, b ou c du 2°
de l'article R. 313-9 du code de la construction et l'habitation, sous réserve des conditions et autorisations prévues par la
réglementation en vigueur. A défaut d'accord entre les parties sur le prix de cession, celui-ci est déterminé par un expert
désigné soit par les parties, soit, à défaut d'accord entre elles, par ordonnance du tribunal statuant en la forme des
référés et sans recours possible. Le prix de la cession ne peut être, en tout état de cause et conformément à l'article L.
313-28 du code de la construction et de l'habitation, ni supérieur à la valeur de ces parts dans la situation nette de la
société, ni supérieur à leur valeur nominale majorée de 50 %. 

5. Cession des logements appartenant à la société. 

Dans le cas où des logements construits en vue de la réalisation de l'objet de la société ont, faute d'acquéreur, été mis en
location, leur vente ultérieure doit être préalablement autorisée par décision de chaque organe délibérant des organismes
collecteurs mentionnés au premier alinéa de la clause 2 ci-dessus. 

Sauf autorisation motivée donnée par décision de chacun des organes délibérants visés ci-dessus, elle ne peut être réalisée
qu'au profit des locataires, d'une autre société immobilière mentionnée à l'article R. 313-31-2 du code de la construction et
de l'habitation ayant pour objet la réalisation d'opérations à finalité locative ou d'un organisme collecteur mentionné au c
du 2° de l'article R. 313-9 du même code. 

L'autorisation mentionnée à l'alinéa précédent est immédiatement transmise au représentant de l'Etat dans le département
d'implantation des logements cédés. Dans le délai d'un mois qui suit la réception de l'autorisation concernée par le
représentant de l'Etat, celui-ci peut demander à chaque organe délibérant des organismes collecteurs cités ci-dessus de
procéder à une seconde délibération relative à la cession des logements. 

Lorsque cette autorisation porte sur la mise en vente de plus de 50 logements sur le territoire d'une commune, elle est
immédiatement transmise, pour son information, au maire de la commune concernée. 

6. Dissolution de la société. 

En cas de dissolution amiable ou statutaire de la société, l'assemblée générale extraordinaire nomme un liquidateur qui doit
être agréé par décision de chaque organe délibérant des organismes collecteurs mentionnés au premier alinéa de la clause 2
ci-dessus. 

Après règlement du passif et remboursement du capital social, le surplus du produit net de la liquidation excédant la moitié
du capital social ne peut être dévolu qu'à un organisme mentionné au a ou b du 2° de l'article R. 313-9 du code de la
construction et de l'habitation, lequel doit l'imputer aux sommes recueillies au titre de la participation des employeurs à
l'effort de construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-750 1993-03-27 annexe JORF 30 mars 1993

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-551 1995-05-06 art. 1 JORF 6 mai 1995
	  - Loi n°96-1237 du 30 décembre 1996 - art. 6 () JORF 1er janvier 1997
	  - Décret n°2003-387 du 17 avril 2003 - art. 2 () JORF 25 avril 2003

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-28 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-31-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-9 (V)
