# Code de la construction et de l'habitation  
Version Consolidée au 1986-03-16

# Partie législative

## Livre Ier : Dispositions générales.

### Titre Ier : Construction des bâtiments.

#### Chapitre Ier : Règles générales.

##### Section 1 : Dispositions applicables à tous bâtiments.

###### Article L111-1

Ainsi qu'il est dit à l'article L.421-1, alinéas 1er et 2, du code de l'urbanisme et sous réserve des dispositions de
l'article L.422-1 de ce code :

Quiconque désire entreprendre ou implanter une construction à usage d'habitation ou non, même ne comportant pas de
fondations, doit, au préalable, obtenir un permis de construire. Cette obligation s'impose aux services publics et
concessionnaires de services publics de l'Etat, des départements et des communes comme aux personnes privées.

Le même permis est exigé pour les travaux exécutés sur les constructions existantes lorsqu'ils ont pour effet d'en changer la
destination, de modifier leur aspect extérieur ou leur volume, ou de créer des niveaux supplémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L422-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme L421-1 al. 1 et 2 (citation)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-5-1-2 (V)


###### Article L111-2

Ainsi qu'il est dit à l'article 3, alinéas 1er et 2, de la loi n° 77-2 du 3 janvier 1977 sur l'architecture et sous réserve
de l'article 4 de cette loi :

"Quiconque désire entreprendre des travaux soumis à une autorisation de construire doit faire appel à un architecte pour
établir le projet architectural faisant l'objet de la demande de permis de construire, sans préjudice du recours à d'autres
personnes participant, soit individuellement, soit en équipe, à la conception. Cette obligation n'exclut pas le recours à un
architecte pour des missions plus étendues.

Le projet architectural mentionné ci-dessus définit par des plans et documents écrits l'implantation des bâtiments, leur
composition, leur organisation et l'expression de leur volume ainsi que le choix des matériaux et des couleurs."

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°77-2 du 3 janvier 1977 - art. 3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article L111-3

Conformément à l'article L. 111-6 du code de l'urbanisme, les bâtiments, locaux et installations soumis aux dispositions des
articles L. 111-1, L. 421-1 ou L. 510-1 dudit code ne peuvent, nonobstant toutes clauses contraires du cahier des charges, de
concession, d'affermage ou de régie intéressée, être raccordés définitivement aux réseaux d'électricité, de gaz ou de
téléphone, si leur construction ou leur transformation n'a pas été, selon le cas, autorisée ou agréée en vertu des articles
précités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L510-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-3 (V)


##### Section 2 : Dispositions générales applicables aux bâtiments d'habitation.

##### Sous-section 1 : Règles générales de construction.

###### Article L111-4

Les règles générales de construction applicables aux bâtiments d'habitation, les mesures d'entretien destinées à assurer le
respect des règles de sécurité jusqu'à destruction desdits bâtiments ainsi que les modalités de justification de l'exécution
de cette obligation d'entretien sont fixées par décret en Conseil d'Etat. Les dispositions de ce texte se substituent de
plein droit aux dispositions contraires ou divergentes des règlements départementaux et communaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-569 du 1er juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-4-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-1-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 92 al. 1


###### Article L111-5

Conformément aux articles L. 1er et L. 2 du code de la santé publique, dans chaque département un règlement sanitaire établi
par le représentant de l'Etat dans le département détermine les prescriptions relatives à la salubrité des maisons et de
leurs dépendances.

Conformément aux articles L. 33 à L. 35-4 dudit code, les immeubles d'habitation doivent être obligatoirement raccordés aux
égouts destinés à recevoir les eaux usées domestiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique L1 (rappel)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-3 (V)


###### Article L111-6

Conformément à l'article L. 361-4 du code des communes, nul ne peut [*interdiction*], sans autorisation, élever aucune
habitation, ni creuser aucun puits, à moins de 100 mètres [*distance*] des nouveaux cimetières transférés hors des communes
et les bâtiments existants ne peuvent être ni restaurés, ni augmentés sans autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code des communes L361-4 al. 1 et 2 (rappel)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-30 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-2 (M)


##### Section 4 : Caractéristiques thermiques.

###### Article L111-9

Les règles de construction et d'aménagement applicables aux ouvrages et locaux de toute nature quant à leurs caractéristiques
thermiques et les catégories d'ouvrages et locaux qui sont soumis en tout ou partie aux dispositions du présent article sont
fixées par des décrets en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 93-1 (V)
	  - Décret n°2009-1 du 2 janvier 2009 (V)
	  - Loi n°2013-569 du 1er juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L231-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-10-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-4-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-20-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-23 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-1 (V)
	  - Code du travail - art. R4213-9 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septvicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quaterdecies (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AZA octies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AZA octies-0 A (V)


###### Article L111-10

Les nouvelles règles de construction et d'aménagement fixées par les décrets prévus à l'article L. 111-9 peuvent être rendues
applicables aux locaux existants qui font l'objet de travaux donnant lieu à autorisation ou déclaration préalable ou réalisés
avec l'aide financière de l'Etat, d'une collectivité publique ou d'un organisme assurant une mission de service public.

Les conditions de cette application sont déterminées par des décrets en Conseil d'Etat dans les formes définies à l'article
L. 111-9.

Ces mêmes décrets déterminent enfin les conditions d'application du présent article et, notamment, les délais d'exécution des
travaux prescrits, ainsi que les cas et conditions dans lesquels il peut être dérogé à l'obligation d'exécuter ces travaux,
en raison d'une impossibilité technique ou d'un coût excessif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°74-908 1974-10-29 art. 5 II al. 1, al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-711 du 30 mai 2016 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-10-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-10-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-11-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L131-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-4 (V)
	  - Code du travail - art. R4213-9 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 E (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-9 (M)


##### Section 5 : Isolation phonique.

###### Article L111-11

Les contrats de louage d'ouvrage ayant pour objet la construction de bâtiments d'habitation sont réputés contenir les
prescriptions légales ou réglementaires relatives aux exigences minimales requises en matière d'isolation phonique.

Les travaux de nature à satisfaire à ces exigences relèvent de la garantie de parfait achèvement visée à l'article 1792-6 du
code civil reproduit à l'article L. 111-19.

Le vendeur ou le promoteur immobilier est garant, à l'égard du premier occupant de chaque logement, de la conformité à ces
exigences pendant six mois [*délai*] à compter de sa prise de possession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-12 du 4 janvier 1978 - art. 7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-569 du 1er juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-4-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-41 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-19 (V)


##### Section 6 : Responsabilité des constructeurs d'ouvrage.

###### Article L111-12

Les articles 1792, 1792-1 à 1792-6 et 2270 du code civil sont reproduits ci-après sous les articles L. 111-13 à L. 111-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article L111-13

Tout constructeur d'un ouvrage est responsable de plein droit, envers le maître ou l'acquéreur de l'ouvrage, des dommages,
même résultant d'un vice du sol, qui compromettent la solidité de l'ouvrage ou qui, l'affectant dans l'un de ses éléments
constitutifs ou l'un de ses éléments d'équipement, le rendent impropre à sa destination.

Une telle responsabilité n'a point lieu si le constructeur prouve que les dommages proviennent d'une cause étrangère.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-13-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-19-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-24 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-28 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-30 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L262-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-11 (M)


###### Article L111-14

Est réputé constructeur de l'ouvrage :

1° Tout architecte, entrepreneur, technicien ou autre personne liée au maître de l'ouvrage par un contrat de louage
d'ouvrage ;

2° Toute personne qui vend après achèvement un ouvrage qu'elle a construit ou fait construire ;

3° Toute personne qui, bien qu'agissant en qualité de mandataire du propriétaire de l'ouvrage, accomplit une mission
assimilable à celle d'un locateur d'ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792-1 (V)
	  - Loi n°12 1978-01-04 art. 2 citation

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-30 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-6 (M)


###### Article L111-15

La présomption de responsabilité établie par l'article 1792 du code civil reproduit à l'article L. 111-13 du présent code
s'étend également [*définition*] aux dommages qui affectent la solidité des éléments d'équipement d'un bâtiment, mais
seulement lorsque ceux-ci font indissociablement corps avec les ouvrages de viabilité, de fondation, d'ossature, de clos ou
de couvert.

Un élément d'équipement est considéré comme formant indissociablement corps avec l'un des ouvrages mentionnés à l'alinéa
précédent lorsque sa dépose, son démontage ou son remplacement ne peut s'effectuer sans détérioration ou enlèvement de
matière de cet ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792 (V)
	  - Code civil 1792, Code civil 1792-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-13 (V)
	  - Loi n°12 1978-01-04 art. 2 citation

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-19-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L262-4 (V)


###### Article L111-16

Les autres éléments d'équipement du bâtiment font l'objet d'une garantie de bon fonctionnement d'une durée minimale de deux
ans à compter de la réception de l'ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792-3 (M)
	  - Loi n°12 1978-01-04 art. 2 citation

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-19-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L262-2 (V)


###### Article L111-17

Le fabricant d'un ouvrage, d'une partie d'ouvrage ou d'un élément d'équipement conçu et produit pour satisfaire, en état de
service, à des exigences précises et déterminées à l'avance, est solidairement responsable des obligations mises par les
articles 1792,1792-2 et 1792-3 du code civil, reproduits aux articles L. 111-13, L. 111-15 et L. 111-16 à la charge du
locateur d'ouvrage qui a mis en oeuvre, sans modification et conformément aux règles édictées par le fabricant, l'ouvrage, la
partie d'ouvrage ou l'élément d'équipement considéré. 

Sont assimilés à des fabricants pour l'application du présent article : 

Celui qui a importé un ouvrage, une partie d'ouvrage ou un élément d'équipement fabriqué à l'étranger ; 

Celui qui l'a présenté comme son oeuvre en faisant figurer sur lui son nom, sa marque de fabrique ou tout autre signe
distinctif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-810 du 24 août 2000 - art. 2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-19-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-13 (V)


###### Article L111-18

Toute clause d'un contrat qui a pour objet, soit d'exclure ou de limiter la responsabilité prévue aux articles 1792, 1792-1
et 1792-2 du code civil, reproduits aux articles L. 111-13, L. 111-14 et L. 111-15, soit d'exclure la garantie prévue à
l'article 1792-3 de ce code, reproduit à l'article L. 111-16 ou d'en limiter la portée, soit d'écarter ou de limiter la
solidarité prévue à l'article 1792-4 du même code, reproduit à l'article L. 111-17, est réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 en vigueur le 1er janvier 1979, rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792 (V)
	  - Code civil - art. 1792-1 (V)
	  - Code civil - art. 1792-2 (M)
	  - Code civil - art. 1792-3 (M)
	  - Code civil - art. 1792-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-16 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-17 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-24 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-22 (V)


###### Article L111-19

La réception est l'acte par lequel le maître de l'ouvrage déclare accepter l'ouvrage avec ou sans réserves. Elles intervient
à la demande de la partie la plus diligente soit à l'amiable, soit, à défaut, judiciairement. Elle est, en tout état de
cause, prononcée contradictoirement.

La garantie de parfait achèvement, à laquelle l'entrepreneur est tenu pendant un délai d'un an à compter de la réception
s'étend à la réparation de tous les désordres signalés par le maître de l'ouvrage, soit au moyen de réserves mentionnées au
procès-verbal de réception, soit par voie de notification écrite pour ceux révélés postérieurement à la réception.

Les délais nécessaires à l'éxécution des travaux de réparation sont fixés d'un commun accord par le maître de l'ouvrage et
l'entrepreneur concerné.

En l'absence d'un tel accord ou en cas d'inexécution dans le délai fixé, les travaux peuvent, après mise en demeure restée
infructueuse, être exécutés aux frais et risques de l'entrepreneur défaillant.

L'éxécution des travaux exigés au titre de la garantie de parfait achèvement est constatée d'un commun accord, ou, à défaut,
judiciairement.

La garantie ne s'étend pas aux travaux nécessaires pour remédier aux effets de l'usure normale ou de l'usage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-646 du 10 juillet 2000 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-30 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R* 262-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792-6 (V)
	  - Loi n°12 1978-01-04 art. 2 citation


###### Article L111-20

Toute personne physique ou morale dont la responsabilité peut être engagée en vertu des articles 1792 à 1792-4 du code civil,
reproduits aux articles L. 111-13 à L. 111-17, est déchargée des responsabilités et garanties pesant sur elle en application
des articles 1792 à 1792-2 du même code, reproduits aux articles L. 111-13 à L. 111-15, après dix ans à compter de la
réception des travaux ou, en application de l'article 1792-3 de ce code, reproduit à l'article L. 111-16, à l'expiration du
délai visé à cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-24 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-11 (M)


###### Article L111-21

Les règles générales prévues aux articles L. 111-4, L. 111-9 et L. 131-4 s'imposent aux personnes qui construisent ou font
construire des habitations ainsi qu'aux architectes, techniciens, entrepreneurs et autres personnes responsables de
l'exécution de ces constructions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 art. 46 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L131-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-40 (V)


###### Article L111-22

Les architectes, techniciens, entrepreneurs ou autres personnes responsables de l'exécution de constructions ayant donné lieu
postérieurement au 30 décembre 1967 à une condamnation réprimant les infractions aux règles applicables en matière
d'urbanisme et de construction ne sont plus admis, temporairement ou définitivement, à prêter leurs services à l'Etat, aux
départements et aux communes, ainsi qu'aux établissements publics et organismes relevant de ces collectivités. L'exclusion
temporaire ou définitive est prononcée après avis d'une commission, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 art. 46 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Section 7 : Contrôle technique.

###### Article L111-23

Le contrôleur technique a pour mission de contribuer à la prévention des différents aléas techniques susceptibles d'être
rencontrés dans la réalisation des ouvrages.

Il intervient à la demande du maître de l'ouvrage et donne son avis à ce dernier sur les problèmes d'ordre technique. Cet
avis porte notamment sur les problèmes qui concernent la solidité de l'ouvrage et la sécurité des personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 février 1974 - art. 3 (V)
	  - Loi n°75-1351 du 31 décembre 1975 - art. 10-1 (V)
	  - Arrêté du 10 juin 1996 - art. ANNEXE I (VT)
	  - Arrêté du 26 février 2002 - art. Annexe 2 (M)
	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 93-2 (Ab)
	  - Arrêté du 21 juillet 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1294 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 1er juin 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 mars 1986 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 24 février 1978 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 26 mars 1985 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 26 mars 1985 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 26 mars 1985 - art. 3 (MMN)
	  - Arrêté du 31 août 1979 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A431-10 Annexe (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A462-4 Annexe (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-10-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-41 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L112-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L232-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-22 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*128-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-20-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-38 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-4-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-2-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-28-4 (V)
	  - Code du travail - art. R238-6 (VT)
	  - Code du travail - art. R4532-19 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-12 du 4 janvier 1978 - art. 8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°78-1146 1978-12-07 art. 1 JORF 9 décembre 1978


###### Article L111-24

Le contrôleur technique est soumis, dans les limites de la mission à lui confiée par le maître de l'ouvrage à la présomption
de responsabilité édictée par les articles 1792, 1792-1 et 1792-2 du code civil, reproduits aux articles L. 111-13 à L.
111-15, qui se prescrit dans les conditions prévues à l'article 2270 du même code reproduit à l'article L. 111-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-12 du 4 janvier 1978 - art. 9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°78-1146 1978-12-07 art. 1 JORF 9 décembre 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792 (V)
	  - Code civil - art. 1792-1 (V)
	  - Code civil - art. 1792-2 (M)
	  - Code civil - art. 2270 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation L111-13 à L111-15, L111-20
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-20 (V)


###### Article L111-25

L'activité de contrôle technique prévue à la présente section est incompatible avec l'exercice de toute activité de
conception, d'exécution ou d'expertise d'un ouvrage.

L'agrément des contrôleurs techniques est donné dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat. La décision
d'agrément tient compte de la compétence technique et de la moralité professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-12 du 4 janvier 1978 - art. 10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°78-1146 1978-12-07 art. 1 JORF 9 décembre 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 décembre 2007 - art. 16 (VD)
	  - Arrêté du 11 décembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. Annexe II (V)
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-29-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-31 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-32-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-32-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-32-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-33-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-11 (M)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-12 (M)
	  - Code de la santé publique - art. R32-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe II art A243-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R342-25 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R342-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L111-23 à L111-26


###### Article L111-26

Le contrôle technique peut, par décret en Conseil d'Etat, être rendu obligatoire pour certaines constructions qui, en raison
de leur nature ou de leur importance, présentent des risques particuliers pour la sécurité des personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-12 du 4 janvier 1978 - art. 11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°78-1146 1978-12-07 art. 1 JORF 9 décembre 1978

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D114-4 (M)


##### Section 8 : Assurance des travaux de bâtiment.

###### Article L111-27

L'assurance obligatoire des travaux de bâtiment est régie par le titre IV du livre II du code des assurances ci-après
reproduit aux articles L. 111-28 à L. 111-39.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L111-28 à L111-39


##### Sous-section 1 : Assurance de responsabilité obligatoire.

###### Article L111-28

Toute personne physique ou morale dont la responsabilité peut être engagée sur le fondement de la présomption établie par les
articles 1792 et suivants du code civil, reproduits aux articles L. 111-13 à L. 111-19, à propos de travaux de bâtiment doit
être couverte par une assurance.

A l'ouverture de tout chantier, elle doit être en mesure de justifier qu'elle a souscrit un contrat d'assurance la couvrant
pour cette responsabilité.

Tout contrat d'assurance souscrit en vertu du présent article est, nonobstant toute stipulation contraire, réputé comporter
une clause assurant le maintien de la garantie pour la durée de la responsabilité pesant sur la personne assujettie à
l'obligation d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation L111-13 à L111-19

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-30 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-31 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-32-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-34 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-38 (V)


###### Article L111-29

Celui qui fait réaliser pour le compte d'autrui des travaux de bâtiment mentionnés à l'article précédent doit être couvert
par une assurance de responsabilité garantissant les dommages visés aux articles 1792 et 1792-2 du code civil, reproduits aux
articles L. 111-13 et L. 111-15, et résultant de son fait.

Il en est de même lorsque les bâtiments sont construits en vue de la vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792 (V)
	  - Code civil - art. 1792-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-30 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-32-1 (V)


##### Sous-section 2 : Assurance de dommages obligatoire.

###### Article L111-30

Toute personne physique ou morale qui, agissant en qualité de propriétaire de l'ouvrage, de vendeur ou de mandataire du
propriétaire de l'ouvrage, fait réaliser des travaux de bâtiment, doit souscrire avant l'ouverture du chantier, pour son
compte ou pour celui des propriétaires successifs, une assurance garantissant, en dehors de toute recherche des
responsabilités, le paiement des travaux de réparation des dommages de la nature de ceux dont sont responsables les
constructeurs au sens de l'article 1792-1 du code civil, reproduit à l'article L. 111-14, les fabricants et importateurs ou
le contrôleur technique sur le fondement de l'article 1792 du même code, reproduit à l'article L. 111-13.

Cette assurance prend effet après l'expiration du délai de garantie de parfait achèvement visé à l'article 1792-6 du code
civil reproduit à l'article L. 111-19. Toutefois, elle garantit le paiement des réparations nécessaires lorsque :

Avant la réception, après mise en demeure restée infructueuse, le contrat de louage d'ouvrage conclu avec l'entrepreneur est
résilié pour inexécution, par celui-ci, de ses obligations ;

Après la réception, après mise en demeure restée infructueuse, l'entrepreneur n'a pas exécuté ses obligations.

Toute entreprise d'assurance agréée dans les conditions fixées par l'article L. 321-1 du code des assurances même si elle ne
gère pas les risques régis par les articles L. 241-1 et L. 241-2 de ce code, reproduits aux articles L. 111-28 et L. 111-29,
est habilitée à prendre en charge les risques prévus au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 février 1974 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 5 février 1975 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 10 juin 1996 - art. ANNEXE I (VT)
	  - Arrêté du 13 mars 1986 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 24 février 1978 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 26 mars 1985 - art. 3 (MMN)
	  - Arrêté du 31 août 1979 - art. 3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-31 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-32-1 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AG sexdecies (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792 (V)
	  - Code civil - art. 1792-1 (V)
	  - Code civil - art. 1792-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L241-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L241-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-28 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-29 (M)


###### Article L111-31

Dans les cas prévus par les articles 1831-1 à 1831-5 du code civil relatifs au contrat de promotion immobilière repris aux
articles L. 221-1 à L. 221-5 du présent code ainsi que par les articles L. 222-1, L. 222-2, L. 222-3 d, avant dernier et
dernier alinéas, L. 222-4 et L. 222-5, les obligations définies aux articles L. 241-2 et L. 242-1 du code des assurances,
reproduits aux articles L. 111-28 [*assurance de responsabilité obligatoire*] et L. 111-30, incombent au promoteur
immobilier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil 1831-1 à 1831-5
	  - Code des assurances - art. L241-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L242-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation L221-1 à L221-5, L222-1, L222-2, L222-3, L111-28, L111-30
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-28 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-30 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-3 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions communes aux assurances de bâtiment.

###### Article L111-32

Les obligations d'assurance ne s'appliquent pas à l'Etat lorsqu'il construit pour son compte. Des dérogations totales ou
partielles peuvent être accordées par l'autorité administrative aux collectivités locales et à leurs groupements, ainsi
qu'aux établissements publics, justifiant de moyens permettant la réparation rapide et complète des dommages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code des assurances L243-1 (citation)


###### Article L111-33

Les personnes soumises aux obligations prévues par les articles L. 241-1 à L. 242-1 du code des assurances, reproduits aux
articles L. 111-28 à L. 111-30 [*assurance de responsabilité obligatoire*], doivent être en mesure de justifier qu'elles ont
satisfait auxdites obligations.

Lorsqu'un acte intervenant avant l'expiration du délai de dix ans prévu à l'article 2270 du code civil, reproduit à l'article
L. 111-20, a pour effet de transférer la propriété ou la jouissance du bien, quelle que soit la nature du contrat destiné à
conférer ces droits, à l'exception toutefois des baux à loyer, mention doit être faite dans le corps de l'acte ou en annexe
de l'existence ou de l'absence d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article L111-35

Toute personne assujettie à l'obligation de s'assurer qui, ayant sollicité la souscription d'un contrat auprès d'une
entreprise d'assurance dont les statuts n'interdisent pas la prise en charge du risque en cause en raison de sa nature, se
voit opposer un refus, peut saisir un bureau central de tarification dont les conditions de constitution et les règles de
fonctionnement sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Le bureau central de tarification a pour rôle exclusif de fixer le montant de la prime moyennant laquelle l'entreprise
d'assurance intéressée est tenue de garantir le risque qui lui a été proposé. Il peut déterminer le montant d'une franchise
qui reste à la charge de l'assuré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code des assurances L243-4 (citation)


###### Article L111-36

Est nulle toute clause des traités de réassurance tendant à exclure certains risques de la garantie de réassurance en raison
de la tarification adoptée par le bureau central de tarification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code des assurances L243-5 (citation)


###### Article L111-37

Toute entreprise d'assurance qui maintient son refus de garantir un risque dont la prime a été fixée par le bureau central de
tarification est considérée comme ne fonctionnant plus conformément à la réglementation en vigueur et encourt le retrait de
l'agrément administratif prévu par l'article L. 321-1 du code des assurances [*sanction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)
	  - Code des assurances L243-6 (citation)


###### Article L111-38

Les dispositions de l'article L. 113-16 et du deuxième alinéa de l'article L. 121-10 du code des assurances [*résiliation du
contrat*] ne sont pas applicables aux assurances obligatoires prévues par le titre IV du livre II du code des assurances
repris aux articles L. 111-28 à L. 111-39.

Les victimes des dommages prévus par les sections V, VI, VII et VIII ont la possibilité d'agir directement contre l'assureur
du responsable desdits dommages si ce dernier est en règlement judiciaire ou en liquidation de biens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 en vigueur le 1er janvier 1979, rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L121-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation L113-16, L111-28 à L111-39


###### Article L111-39

Tout contrat d'assurance souscrit par une personne assujettie à l'obligation d'assurance en vertu de la présente section est,
nonobstant toute clause contraire, réputé comporter des garanties au moins équivalentes à celles figurant dans les clauses
types prévues par l'article L. 310-7 du code des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-7 (M)
	  - Code des assurances L243-8 (citation)


##### Section 8 : Assurance des travaux de bâtiment.

##### Sous-section 3 : Dispositions communes aux assurances de bâtiment.

###### Article L111-34

Quiconque contrevient aux dispositions des articles L. 241-1 à L. 242-1 du code des assurances, reproduits aux articles L.
111-28 à L. 111-30 sera puni d'un emprisonnement de dix jours à six mois et d'une amende de 2000 F à 500000 F ou de l'une de
ces deux peines seulement.

Les dispositions de l'alinéa précédent ne s'appliquent pas à la personne physique construisant un logement pour l'occuper
elle-même ou le faire occuper par son conjoint, ses ascendants, ses descendants ou ceux de son conjoint.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-6-2-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Section 9 : Dispositions communes.

###### Article L111-40

Des décrets en Conseil d'Etat fixent les modalités d'application des sections V, VI, VII et VIII, hormis les articles L.
111-21 et L. 111-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-12 du 4 janvier 1978 - art. 13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-21 (V)


###### Article L111-41

Les dispositions des articles L. 111-11 à L. 111-20 et L. 111-23 à L. 111-39, telles qu'elles résultent de la loi n° 78-12 du
4 janvier 1978, entrent en vigueur au 1er janvier 1979 et s'appliquent aux contrats relatifs aux chantiers dont la
déclaration réglementaire d'ouverture est établie après cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-12 1978-01-04
	  - Code de la construction et de l'habitation L111-11 à L111-20, L111-23 à L111-39

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-12 du 4 janvier 1978 - art. 14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


#### Chapitre II : Dispositions spéciales.

##### Section 1 : Constructions en bordure de voie.

###### Article L112-1

Conformément aux articles 4 et 5 de l'édit du 16 décembre 1607 sur les attributions du grand voyer de France, à l'arrêt du
conseil du roi du 27 février 1765 et à l'article 52 de la loi du 16 septembre 1807, aucune construction ne peut être élevée
en bordure d'une voie publique sans être conforme à l'alignement [*obligation*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°1807-09-16 art. 52 (rappel)


###### Article L112-2

Conformément à l'article 3 de la loi du 15 juillet 1845 sur la police des chemins de fer, la même obligation s'impose aux
riverains des chemins de fer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 3 (Ab)


###### Article L112-3

Conformément à l'article 3 du décret du 26 mars 1852 sur les rues de Paris, à Paris et dans les villes où cette obligation a
été étendue par décret ou décision administrative, tout constructeur d'immeuble est tenu de [*obligation*] se conformer à
l'alignement et au nivellement de la voie publique au devant de son terrain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1852-03-26 ART. 3 (rappel)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978, rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-413 du 22 juin 1989 - art. 5 (V) JORF 24 juin 1989


###### Article L112-4

Conformément aux articles 4 et 5 de l'édit du 16 décembre 1607 et à l'arrêt du conseil du roi du 27 février 1765, il est
interdit de faire aucune construction en saillie empiétant sur la voie publique sans délivrance d'une permission de voirie,
les bâtiments neufs devant, sans cela, en bordure de la voie publique être construits droit de la base au sommet et ceux
édifiés en infraction de cette disposition pouvant être démolis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Section 2 : Sondages et travaux souterrains.

###### Article L112-5

Ainsi qu'il est dit à l'article 131 du code minier : 

" Toute personne exécutant un sondage, un ouvrage souterrain, un travail de fouille, quel qu'en soit l'objet dont la
profondeur dépasse dix mètres au-dessous de la surface du sol, doit être en mesure de justifier que déclaration en a été
faite à l'ingénieur en chef des mines. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code minier - art. 131 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L112-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L112-6-1 (V)


###### Article L112-6

Ainsi qu'il est dit aux articles 132 et 134 du code minier :

Les ingénieurs et techniciens du service des mines, les ingénieurs du service de conservation des gisements d'hydrocarbures,
les ingénieurs du service géologique national ainsi que les collaborateurs de ce dernier qui sont munis d'un ordre de mission
émanant du ministre chargé des mines, ont accès à tous sondages, ouvrages souterrains ou travaux de fouilles soit pendant,
soit après leur exécution et quelle que soit la profondeur.

Ils peuvent se faire remettre tous échantillons et se faire communiquer tous documents et renseignements d'ordre géologique,
géotechnique, hydrologique, hydrographique, chimique ou minier.

Les maires dont le territoire est concerné par les fouilles sont informés des conclusions des recherches.

les documents ou renseignements recueillis en application du présent article ne peuvent, sauf autorisation de l'auteur des
travaux, être rendus pulics ou communiqués à des tiers par l'administration avant l'expiration d'un délai de dix ans à
compter de la date à laquelle ils ont été obtenus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code minier 132, 134


###### Article L112-7

Conformément à l'article 14 de la loi du 27 septembre 1941 portant réglementation des fouilles archéologiques, lorsque, par
suite de travaux ou d'un fait quelconque, des monuments, des ruines, substructions, mosaïques, éléments de canalisation
antique, vestiges d'habitation ou de sépulture anciennes, des inscriptions ou généralement des objets pouvant intéresser la
préhistoire, l'histoire, l'art, l'archéologie ou la numismatique sont mis à jour, l'inventeur de ces vestiges ou objets et le
propriétaire de l'immeuble où ils ont été découverts sont tenus [*obligation*] d'en faire la déclaration immédiate au maire
de la commune qui doit la transmettre sans délai au représentant de l'Etat dans le département. Celui-ci avise le ministre
chargé des recherches archéologiques ou son représentant. Le propriétaire de l'immeubles est responsable de la conservation
provisoire des monuments, substructions ou vestiges de caractère immobilier découverts sur ses terrains. Le dépositaire des
objets assume à leur égard la même responsabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 septembre 2009 - art. 33 (VD)

	**Cite**:

	  - Loi n°1941-09-27 art. 14


##### Section 3 : Servitudes de mitoyenneté.

###### Article L112-8

Ainsi qu'il est dit à l'article 657 du code civil : 

"Tout copropriétaire peut faire bâtir contre un mur mitoyen, et y faire placer des poutres ou solives dans toute l'épaisseur
du mur, à cinquante-quatre millimètres près, sans préjudice du droit qu'a le voisin de faire réduire à l'ébauchoir la poutre
jusqu'à la moitié du mur, dans le cas où il voudrait lui-même asseoir des poutres dans le même lieu, ou y adosser une
cheminée."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code civil - art. 657 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-2 (V)


##### Section 4 : Servitudes de vue.

###### Article L112-9

Ainsi qu'il est dit à l'article 675 du code civil :

"L'un des voisins ne peut sans le consentement de l'autre pratiquer dans le mur mitoyen aucune fenêtre ou ouverture en
quelque manière que ce soit, même à verre dormant."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code civil - art. 675 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 675 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-1 (M)


###### Article L112-10

Ainsi qu'il est dit à l'article 676 du code civil : 

"Le propriétaire d'un mur non mitoyen, joignant immédiatement l'héritage d'autrui, peut pratiquer dans ce mur des jours ou
fenêtres à fer maillé et verre dormant. 

Ces fenêtres doivent être garnies d'un treillis de fer, dont les mailles auront un décimètre (environ trois pouces huit
lignes) d'ouverture au plus, et d'un châssis à verre dormant."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code civil - art. 676 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-1 (M)


###### Article L112-11

Ainsi qu'il est dit à l'article 677 du code civil : 

"Ces fenêtres ou jours ne peuvent être établis qu'à vingt-six décimètres (huit pieds) au-dessus du plancher ou sol de la
chambre qu'on veut éclairer, si c'est à rez-de-chaussée, et à dix-neuf décimètres (six pieds) au-dessus du plancher pour les
étages supérieurs."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code civil - art. 677 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-1 (M)


##### Section 5 : Antennes réémettrices.

###### Article L112-12

Ainsi qu'il est dit à l'article 23 de la loi n. 74-696 du 7 août 1974, modifié par l'article 72-I de la loi n. 76-1285 du 31
décembre 1976 :

Lorsque la présence d'une construction, qu'elle soit ou non à usage d'habitation, apporte une gêne à la réception de la
radiodiffusion ou de la télévision par les occupants des bâtiments voisins, son propriétaire ou les locataires, preneurs ou
occupants de bonne foi ne peuvent s'opposer, sous le contrôle de l'établissement public de diffusion, à l'installation de
dispositifs de réception ou de réémission propres à établir des conditions de réception satisfaisantes. L'exécution de cette
obligation n'exclut pas la mise en jeu de la responsabilité du propriétaire résultant de l'article 1384 du code civil.

Lorsque l'édification d'une construction qui a fait l'objet d'un permis de construire délivré postérieurement au 10 août 1974
est susceptible, en raison de sa situation, de sa structure ou de ses dimensions, d'apporter une gêne à la réception de la
radiodiffusion ou de la télévision par les occupants des bâtiments situés dans le voisinage, le constructeur est tenu de
faire réaliser à ses frais, sous le contrôle de l'établissement public de diffusion, une installation de réception ou de
réémission propre à assurer des conditions de réception satisfaisantes dans le voisinage de la construction projetée. Le
propriétaire de ladite construction est tenu d'assurer, dans les mêmes conditions, le fonctionnement, l'entretien et le
renouvellement de cette installation.

En cas de carence du constructeur ou du propriétaire, l'établissement public de diffusion peut, après mise en demeure non
suivie d'effet dans un délai de trois mois, saisir le président du tribunal de grande instance pour obtenir l'exécution des
obligations susvisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°74-696 1974-08-07 art. 23
	  - Loi n°76-1285 du 31 décembre 1976 - art. 72, v. init.
	  - Code civil - art. 1384 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 30-3 (V)


##### Section 6 : Constructions autour d'une place de guerre ou d'une poudrerie.

###### Article L112-13

Conformément aux lois des 8-10 juillet 1791 sur la construction et le classement des places de guerre et des 17-25 juillet
1819 sur les servitudes imposées aux propriétés pour la défense de l'Etat modifiées, les constructions de bâtiments dans la
limite des zones de protection existant à l'entour des places de guerre doivent respecter les servitudes imposées par ces
textes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi du 10 juillet 1791 (Ab)
	  - Loi du 17 juillet 1819 (Ab)


###### Article L112-14

Conformément à la loi du 8 août 1929, les constructions faites autour des magasins à poudre de l'armée et de la marine
doivent respecter les servitudes imposées par ce texte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi  du 8 août 1929 (Ab)


##### Section 7 : Constructions à proximité des forêts.

###### Article L112-15

Conformément aux articles 98 à 103 du code forestier, certaines constructions ou installations dans des maisons d'habitation
ne peuvent être faites à proximité des forêts sans une autorisation préfectorale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-2 (V)


##### Section 8 : Nuisances dues à certaines activités.

###### Article L112-16

Les dommages causés aux occupants d'un bâtiment par des nuisances dues à des activités agricoles, industrielles, artisanales
ou commerciales, n'entraînent pas droit à réparation lorsque le permis de construire afférent au bâtiment exposé à ces
nuisances a été demandé ou l'acte authentique constatant l'aliénation ou la prise de bail établi postérieurement à
l'existence des activités les occasionnant dès lors que ces activités s'exercent en conformité avec les dispositions
législatives ou réglementaires en vigueur et qu'elles se sont poursuivies dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°80-502 du 4 juillet 1980 - art. 75 (V) JORF 5 juillet 1980


### Titre II : Sécurité et protection des immeubles.

#### Chapitre II : Dispositions de sécurité relatives aux immeubles de grande hauteur.

###### Article L122-1

Ainsi qu'il est dit à l'article L. 421-1, alinéa 6, du code de l'urbanisme :

Le permis de construire tient lieu de l'autorisation exigée au titre de la réglementation relative aux immeubles de grande
hauteur et sa délivrance est précédée de l'accord de l'autorité chargée de la police de la sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°76-1285 1976-12-31 ART. 68-VI
	  - Code de l'urbanisme L421-1 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1119 du 16 septembre 2009 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-1300 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-28 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-71 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-11-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-11-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-10 (VD)


###### Article L122-2

Conformément à l'article L. 421-3, alinéa 2, du code de l'urbanisme, le permis de construire ne peut être délivré pour les
immeubles de grande hauteur que si les constructions ou les travaux projetés sont conformes aux règles de sécurité propres à
ce type d'immeubles, que les locaux concernés soient ou non à usage d'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°76-1285 1976-12-31 ART. 69-I rappel
	  - Code de l'urbanisme L421-3 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L122-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L123-1 (M)


#### Chapitre III : Protection contre les risques d'incendie et de panique dans les immeubles recevant du public.

###### Article L123-1

Conformément à l'article L. 421-3, alinéa 2, du code de l'urbanisme, les dispositions de ce texte rappelées à l'article L
122-2 du présent code [*règles de sécurité, immeubles de grande hauteur*] s'appliquent aux établissements recevant du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L421-3 AL. 2 (rappel)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L122-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D542-35 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2225-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2225-7 (V)


###### Article L123-2

Des mesures complémentaires de sauvegarde et de sécurité et des moyens d'évacuation et de défense contre l'incendie peuvent
être imposés par décrets aux propriétaires, aux constructeurs et aux exploitants de bâtiments et établissements ouverts au
public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-11-12 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 42-3 (Ab)
	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 93-2 (Ab)
	  - Ordonnance n°2005-883 du 2 août 2005 - art. 5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-10 (VD)
	  - Code du sport. - art. L331-1 (V)


#### Chapitre IV : Adaptation des constructions au temps de guerre.

###### Article L124-1

Conformément à l'article 10, modifié, de la loi du 11 juillet 1938 sur l'organisation générale de la nation en temps de
guerre, le ministre de l'intérieur est chargé, de concert avec les ministres intéressés et dans la limite des crédits prévus,
de provoquer et de coordonner les mesures générales ou spéciales à imposer aux communes, aux administrations et services
publics, aux établissements et organismes privés pour préparer dès le temps de paix la diminution de la vulnérabilité des
édifices publics et des installations diverses, commerciales, industrielles ou à usage d'habitation par l'adaptation
appropriée des textes qui réglementent les projets d'urbanisme ainsi que le mode de construction des bâtiments et par
l'adoption de toutes mesures susceptibles de diminuer, à l'occasion de constructions neuves ou de grosses transformations,
les dangers résultant d'attaques aériennes.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les règles à adopter dans cet esprit pour les agglomérations importantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi du 11 juillet 1938 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-2 (M)


### Titre IV : Dispositions relatives à l'industrie du bâtiment.

#### Chapitre II : Etudes et recherches techniques intéressant les industries du bâtiment.

###### Article L142-1

Le centre scientifique et technique du bâtiment est un établissement public de caractère industriel et commercial, doté de
l'autonomie financière et placé sous l'autorité de l'administration compétente. Cet établissement a pour objet de procéder à
des études et recherches scientifiques et techniques intéressant la construction et le logement. Il demeure titulaire des
biens, droits et obligations de la fondation à laquelle il succède.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-1173 du 1 décembre 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-1173 du 1 décembre 2000 - art. 1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 319

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R142-1 (V)


###### Article L142-2

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent chapitre, les tâches et règles d'organisation, de
fonctionnement et de contrôle du centre scientifique et technique du bâtiment.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 323


### Titre V : Contrôle et sanctions pénales.

#### Chapitre Ier : Mesures de contrôle applicables à toutes les catégories de bâtiments.

###### Article L151-1

Ainsi qu'il est dit à l'article L. 460-1 du code de l'urbanisme :

"Le représentant de l'Etat dans le département, le maire ou ses délégués ainsi que les fonctionnaires et les agents
commissionnés à cet effet par le ministre chargé de l'urbanisme et assermentés peuvent à tout moment visiter les
constructions en cours, procéder aux vérifications qu'ils jugent utiles et se faire communiquer tous documents techniques se
rapportant à la réalisation des bâtiments. Ce droit de visite et de communication peut aussi être exercé après l'achèvement
des travaux pendant deux ans.

L'autorité compétente pour la conservation du domaine public en bordure duquel la construction est en cours peut, dans les
mêmes conditions, s'assurer que l'alignement et, s'il y a lieu, le nivellement ont été respectés".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-810 du 24 août 2000 - art. 10 (Ab)
	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 93-2 (Ab)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 27 novembre 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2012 - art. 9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-20 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-22 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-28 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-29-4 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-29-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L460-1 (M)


#### Chapitre II : Sanctions pénales.

###### Article L152-2

L'interruption des travaux peut être ordonnée soit sur réquisition du ministère public agissant à la requête du maire ou du
fonctionnaire compétent soit, même d'office, par le juge d'instruction saisi des poursuites ou par le tribunal
correctionnel. 

L'autorité judiciaire statue après avoir entendu le bénéficiaire des travaux ou l'avoir dûment convoqué à comparaître dans
les quarante-huit heures. La décision judiciaire est exécutoire sur minute et nonobstant toute voie de recours. 

Dès qu'un procès-verbal relevant une des infractions prévues à l'article L. 152-4 a été dressé, le maire peut également, si
l'autorité judiciaire ne s'est pas encore prononcée, ordonner par arrêté motivé l'interruption des travaux. Copie de cet
arrêté est transmise sans délai au ministère public. 

L'autorité judiciaire peut à tout moment, d'office ou à la demande, soit du maire ou du fonctionnaire compétent, soit du
bénéficiaire des travaux, se prononcer sur la mainlevée ou le maintien des mesures prises pour assurer l'interruption des
travaux. En tout état de cause, l'arrêté du maire cesse d'avoir effet en cas de décision de non-lieu ou de relaxe. 

Le maire est avisé de la décision judiciaire et en assure, le cas échéant, l'exécution. 

Lorsque aucune poursuite n'a été engagée, le procureur de la République en informe le maire qui, soit d'office soit à la
demande de l'intéressé, met fin aux mesures par lui prises. 

Le maire peut prendre toutes mesures de coercition nécessaires pour assurer l'application immédiate de la décision judiciaire
ou de son arrêté, en procédant notamment à la saisie des matériaux approvisionnés et du matériel de chantier. 

La saisie et, s'il y a lieu, l'apposition des scellés sont effectuées par l'un des agents mentionnés à l'article L. 152-1 qui
dresse procès-verbal. 

Les pouvoirs qui appartiennent au maire, en vertu des alinéas qui précèdent, ne font pas obstacle au droit du représentant de
l'Etat dans le département de prendre, dans tous les cas où il n'y aurait pas été pourvu par le maire et après une mise en
demeure restée sans résultat, à l'expiration d'un délai de vingt-quatre heures, toutes les mesures prévues au présent
article. Dans ce cas, le préfet reçoit, au lieu et place du maire, les avis et notifications prévus aux alinéas 5 et 6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 102

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-6 (V)


###### Article L152-3

En cas de continuation des travaux nonobstant la décision judiciaire ou l'arrêté en ordonnant l'interruption, une amende de
[*montant*] 1500 à 300000 F et un emprisonnement de [*durée*] quinze jours à trois mois, ou l'une de ces deux peines
seulement, sont prononcés par le tribunal contre les personnes mentionnées à l'article L. 152-4 (2e alinéa).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 102-1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-4 (M)


###### Article L152-5

En cas de condammation pour une infraction prévue à l'article L. 152-4, le tribunal, au vu des observations écrites ou après
audition du fonctionnaire compétent, statue soit sur la mise en conformité des lieux ou celle des ouvrages avec les
règlements, l'autorisation administrative ou le permis de construire, soit sur la démolition des ouvrages ou la réaffectation
du sol en vue du rétablissement des lieux dans leur état antérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 104

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-6 (V)


###### Article L152-6

L'extinction de l'action publique résultant du décès du prévenu ou de l'amnistie ne fait pas obstacle à l'application des
dispositions de l'article L. 152-5. 

Si le tribunal correctionnel n'est pas saisi lors de cette extinction, l'affaire est portée devant le tribunal de grande
instance du lieu de la situation de l'immeuble, statuant comme en matière civile. 

Le tribunal est saisi par le ministère public à la demande du maire ou du fonctionnaire compétent. Dans les deux cas, il
statue au vu des observations écrites ou après audition de ce dernier fonctionnaire, l'intéressé ou ses ayants-droit ayant
été mis en cause dans l'instance. 

La demande précitée est recevable jusqu'au jour où l'action publique se serait trouvée prescrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 104-1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-5 (V)


###### Article L152-7

Le tribunal impartit au bénéficiaire des travaux irréguliers ou de l'utilisation irrégulière du sol un délai pour l'exécution
de l'ordre de démolition, de mise en conformité ou de réaffectation ; il peut assortir sa décision d'une astreinte de 20 F à
500 F [*montant*] par jour de retard.

Au cas où le délai n'est pas observé, l'astreinte prononcée, qui ne peut être revisée que dans le cas prévu au troisième
alinéa du présent article, court [*durée*] à partir de l'expiration dudit délai jusqu'au jour où l'ordre a été complètement
exécuté.

Si l'exécution n'est pas intervenue dans l'année de l'expiration du délai, le tribunal peut, sur réquisition du ministère
public, relever à une ou plusieurs reprises le montant de l'astreinte, même au-delà du maximum prévu ci-dessus.

Le tribunal peut autoriser le reversement d'une partie des astreintes lorsque la remise en état ordonnée aura été régularisée
et que le redevable établira qu'il a été empêché d'observer, par une circonstance indépendante de sa volonté, le délai qui
lui a été imparti.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 104-2


###### Article L152-8

Les astreintes sont recouvrées dans les conditions prévues par les dispositions relatives au recouvrement des produits
communaux, au bénéfice de la commune sur le territoire de laquelle l'infraction a été commise ; à défaut par le maire de
liquider le produit de l'astreinte, de dresser l'état nécessaire au recouvrement et de le faire parvenir au représentant de
l'Etat dans le département dans le mois qui suit l'invitation qui lui en est faite par ce fonctionnaire, la créance sera
liquidée, l'état sera établi et recouvré au profit de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 104-3


###### Article L152-9

Si, à l'expiration du délai fixé par le jugement, la démolition, la mise en conformité ou la remise en état ordonnée n'est
pas complètement achevée, le maire ou le fonctionnaire compétent peut faire procéder d'office à tous travaux nécessaires à
l'exécution de la décision de justice aux frais et risques du bénéficiaire des travaux irréguliers ou de l'utilisation
irrégulière du sol.

Au cas où les travaux porteraient atteinte à des droits acquis par des tiers sur les lieux ou ouvrages concernés, le maire ou
le fonctionnaire compétent ne pourra faire procéder aux travaux mentionnés à l'alinéa précédent qu'après décision du tribunal
de grande instance qui ordonnera, le cas échéant, l'expulsion de tous occupants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 104-4


###### Article L152-10

Sans préjudice de l'application, le cas échéant, des peines plus fortes prévues aux articles 209 à 233 du code pénal,
quiconque aura mis obstacle à l'exercice du droit de visite prévu à l'article L. 151-1 sera puni d'une amende de 600 F à
15000 F. En outre un emprisonnement de onze jours à un mois pourra être prononcé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-835 du 7 août 1985 - art. 8 (VT) JORF 8 aout 1985 en vigueur le 1er octobre 1985

	**Cite**:

	  - Code pénal 209 A 233
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L151-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 100

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-3 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-5 (V)


###### Article L152-11

Le propriétaire qui n'aura pas exécuté les travaux de ravalement dans les délais prévus aux articles L. 132-3 à L. 132-5 est
puni d'une amende de 1000 F à 20000 F. En cas de récidive, l'amende sera de 5000 F à 30000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 312

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L132-3 à L132-5


### Titre VI : Dispositions particulières aux départements d'outre-mer et à la collectivité territoriale de Saint-Pierre et Miquelon.

#### Chapitre unique.

###### Article L161-1

Les dispositions du présent livre ne s'appliquent pas au département de Saint-Pierre-et-Miquelon, à l'exception des articles
L. 111-5, L. 111-6, L. 111-9 à L. 111-41, L. 112-8 à L. 112-11, L. 112-15, L. 124-1, L. 131-1 à L. 131-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 77-1100 1977-09-26 ART. 11 (rappel)
	  - Ordonnance 77-1106 1977-09-26 ART. 4 (rappel)
	  - Ordonnance 77-1102 1977-09-26 ART. 20 (rappel)
	  - Ordonnance 77-1099 1977-09-26 ART. 9 (rappel)
	  - Ordonnance 77-1103 1977-09-26 ART. 1 (rappel)
	  - Loi n°78-12 1978-01-04 (rappel)
	  - Code de la construction et de l'habitation L111-9 A L111-41
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L112-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L112-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L112-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L112-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L112-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L124-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L131-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L131-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L131-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L131-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L131-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L131-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


### Titre VI : Dispositions particulières aux départements d'outre-mer.

#### Dispositions générales

##### Sanctions pénales

###### Article L152-1

Les infractions aux dispositions des articles L. 111-4 [*construction et sécurité*], L. 111-7, L. 111-8 L. 111-9
[*caractéristiques thermiques*] et L. 131-4 [*équipement, fonctionnement et contrôle des installations consommant de
l'énergie*] sont constatées par tous officiers ou agents de police judiciaire ainsi que par tous les fonctionnaires et agents
de l'Etat et des collectivités publiques commissionnés à cet effet par le maire ou le ministre chargé de la construction et
de l'habitation suivant l'autorité dont ils relèvent et assermentés. Les procès-verbaux dressés par ces agents font loi
jusqu'à preuve du contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 30 () JORF 19 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 93-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-10-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L125-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L131-6 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-3 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 398-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7 (MMN)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8 (MMN)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L131-4 (M)


###### Article L152-4

L'exécution de travaux ou l'utilisation du sol en méconnaissance des obligations imposées par les articles L. 111-4
[*construction et sécurité*], L. 111-7, L. 111-8, L. 111-9 [*caractéristiques thermiques*] et L. 131-4 [*équipement,
fonctionnement et contrôle des installations consommant de l'énergie*], par les règlements pris pour leur application ou par
les autorisations délivrées en conformité avec leurs dispositions, est punie d'une amende de 1500 F à 300000 F. En cas de
récidive, la peine d'amende sera de 3000 F à 500000 F et un emprisonnement d'un mois à six mois pourra en outre être
prononcé.

Les peines prévues à l'alinéa précédent peuvent être prononcées contre les utilisateurs du sol, les bénéficiaires des
travaux, les architectes, les entrepreneurs ou autres personnes responsables de l'exécution desdits travaux.

Ces peines sont également applicables :

1. En cas d'inexécution, dans les délais prescrits, de tous travaux accessoires d'aménagement ou de démolition imposés par
les autorisations visées au premier alinéa ;

2. En cas d'inobservation, par les bénéficiaires d'autorisations accordées pour une durée limitée ou à titre précaire, des
délais impartis pour le rétablissement des lieux dans leur état antérieur ou la réaffectation du sol à son ancien usage.

Ainsi qu'il est dit à l'article L. 480-12 du code de l'urbanisme :

Sans préjudice de l'application, le cas échéant, des peines plus fortes prévues aux articles 209 à 233 du code pénal,
quiconque aura mis obstacle à l'exercice du droit de visite prévu à l'article L. 460-1 sera puni d'une amende de 6000 F à
15000 F [*montant (1)*].

En outre, un emprisonnement de onze jours à un mois [*durée*] pourra être prononcé.

**Nota:**

[*(1) taux maximum résultant de la loi 85-835 du 7 aôut 1985*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 30 ()
	  - Loi n°85-835 du 7 août 1985 - art. 8 (VT) JORF 8 aout 1985 en vigueur le 1er    octobre 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-789 du 10 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2014-789 du 10 juillet 2014 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-3 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 2-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal 209 à 233 ]
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation L111-4, L111-7, L111-8, L111-9, L131-4, L460-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7 (MMN)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8 (MMN)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L131-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 103 AL. 1 et 2 (LOI 66-456 1966-07-02 ART. 4)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction L152-2
	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction L152-5


## Livre II : Statut des constructeurs.

### Titre Ier : Statut des sociétés de construction.

###### Article L210-1

Le statut des sociétés de construction demeure régi :

- en ce qui concerne les sociétés civiles constituées en vue de la vente d'immeubles, par les articles 1er à 3 et 4 bis de la
loi n° 71-579 du 16 juillet 1971, modifiée ci-après reproduits sous les articles L. 211-1 à L. 211-4 ;

- en ce qui concerne les sociétés constituées en vue de l'attribution d'immeubles aux associés par fractions divises, par les
articles 5 à 12,15 à 17,50-III, 51, alinéa 4, et 50-II, de la loi n° 71-579 précitée, ci-après reproduits sous les articles
L. 212-1 à L. 212-13 et L. 212-15 à L. 212-17, par les articles 1 à 5 et 8 du décret n° 55-563 du 20 mai 1955, ci-après
reproduits sous les articles L. 214-1 à L. 214-5 et L. 212-14, et par les articles 14, alinéa 2,16, alinéas 1 à 3,17, alinéa
3, et 18 du décret n° 54-1123 du 10 novembre 1954, ci-après reproduits sous les articles L. 214-6 à L. 214-9 ;

- en ce qui concerne les sociétés coopératives de construction, par les articles 18 à 31 et 51, alinéa 3, de la loi n° 71-579
précitée, ci-après reproduits sous les articles L. 213-1 à L. 213-15 et 242-4 II, par les articles 1 à 5 du décret n° 55-563
du 20 mai 1955, ci-après reproduits sous les articles L. 214-1 à L. 214-5, et par les articles 14, alinéa 2,16, alinéas 1 à
3,17, alinéa 3, et 18 du décret n° 54-1123 précité, ci-après reproduits sous les articles L. 214-6 à L. 214-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 4 bis (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L211-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L214-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L214-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


#### Chapitre Ier : Sociétés civiles constituées en vue de la vente d'immeubles.

###### Article L211-1

Les sociétés civiles dont l'objet est de construire un ou plusieurs immeubles en vue de leur vente en totalité ou par
fractions sont régies par les chapitre 1er et II du titre IX du livre III du code civil et par les dispositions du présent
chapitre.

Les immeubles construits par elles ne peuvent être attribués, en tout ou en partie, en jouissance ou en propriété, aux
associés, en contrepartie de leurs apports, ceci à peine de nullité de l'attribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 1971-07-16 art. 1
	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L210-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L281-1 (V)


###### Article L211-2

Les associés sont tenus du passif social sur tous leurs biens à proportion de leurs droits sociaux. 

Les créanciers de la société ne peuvent poursuivre le paiement des dettes sociales contre un associé qu'après mise en demeure
adressée à la société et restée infructueuse. A cet effet, le représentant légal de la société est tenu de communiquer à tout
créancier social qui en fera la demande le nom et le domicile, réel ou élu, de chacun des associés. 

Les associés ne peuvent être poursuivis à raison des obligations résultant des articles 1642-1 et 1646-1 du code civil,
reproduits aux articles L. 261-5 et L. 261-6 du présent code, qu'après mise en demeure restée infructueuse adressée à la
société si le vice n'a pas été réparé, ou adressée soit à la société, soit à la compagnie d'assurance qui garantit la
responsabilité de celle-ci, si le créancier n'a pas été indemnisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1642-1 (V)
	  - Code civil - art. 1646-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L211-3 (V)


###### Article L211-3

Les associés sont tenus de satisfaire aux appels de fonds nécessaires à l'accomplissement de l'objet social dans les
proportions prévues à l'article L. 211-2, pour autant que ces appels de fonds sont indispensables à l'exécution de contrats
de vente à terme ou en l'état futur d'achèvement déjà conclus ou à l'achèvement de programmes dont la réalisation, déjà
commencée, n'est pas susceptible de division. 

Si un associé n'a pas satisfait à ses obligations, ses droits pourront, un mois après mise en demeure restée infructueuse,
être mis en vente publique à la requête des représentants de la société par une décision de l'assemblée générale fixant la
mise à prix. 

Sur première convocation, l'assemblée générale se prononce à la majorité des deux tiers du capital social et, sur deuxième
convocation, à la majorité des deux tiers des droits sociaux dont les titulaires sont présents ou représentés. 

Toutefois, nonobstant toute disposition contraire des statuts, les parts détenues par les associés à l'encontre desquels la
mise en vente est à l'ordre du jour de l'assemblée ne sont pas prises en compte pour le calcul des majorités requises. 

La vente a lieu pour le compte de l'associé défaillant et à ses risques. 

Les sommes provenant de la vente sont affectées par privilège au paiement des dettes de l'associé défaillant envers la
société. Ce privilège l'emporte sur toutes les sûretés réelles conventionnelles grevant les droits sociaux du défaillant. 

Si des nantissements ont été constitués sur les parts vendues en application du présent article, le droit de rétention des
créanciers nantis n'est opposable ni à la société ni à l'adjudicataire des droits sociaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L211-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*211-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*211-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*211-6 (V)


###### Article L211-4

Les dispositions du présent chapitre sont d'ordre public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°71-579 1971-07-16 ART. 4 bis (Loi 72-649 1972-07-11 ART. 4) (rappel)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


#### Chapitre II : Sociétés constituées en vue de l'attribution d'immeubles aux associés par fractions divises.

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article L212-1

Les sociétés ayant pour objet la construction ou l'acquisition d'immeubles en vue de leur division par fractions destinées à
être attribuées aux associés en propriété ou en jouissance peuvent être valablement constituées sous les différentes formes
prévues par la loi, même si elles n'ont pas pour but de partager un bénéfice.

L'objet de ces sociétés comprend la gestion et l'entretien des immeubles jusqu'à la mise en place d'une organisation
différente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29 (V)
	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 50 (V)
	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L210-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L214-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L214-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-27 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 1971-07-16 art. 5
	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article L212-2

Un état descriptif de division délimite les diverses parties de l'immeuble social en distinguant celles qui sont communes de
celles qui sont privatives. S'il y a lieu, il fixe la quote-part des parties communes afférentes à chaque lot. Les statuts
divisent les droits composant le capital social en groupes et affectent à chacun d'eux l'un des lots définis par l'état
descriptif de division pour être attribué au titulaire du groupe considéré. 

Un règlement détermine la destination des parties réservées à l'usage exclusif de chaque associé, et, s'il y a lieu, celle
des parties communes affectées à l'usage de tous les associés ou de plusieurs d'entre eux. 

Si l'attribution en propriété d'une ou plusieurs fractions de l'immeuble doit emporter l'application de la loi n° 65-557 du
10 juillet 1965, le règlement est établi en conformité de cette loi. Lorsque l'attribution est exclusive de son application,
le règlement doit organiser la gestion collective des services et des éléments d'équipements communs s'il en est prévu. 

Le règlement ne peut imposer de restrictions aux droits des associés sur les parties réservées à leur jouissance exclusive,
en dehors de celles qui sont justifiées par la destination de l'immeuble, par ses caractères ou par sa situation. 

L'état descriptif de division, le règlement et les dispositions corrélatives des statuts doivent être adoptés avant tout
commencement des travaux de construction, ou, s'il s'agit d'une société d'acquisition, avant toute entrée en jouissance des
associés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-17 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-2 (M)


###### Article L212-3

Les associés sont tenus de répondre aux appels de fonds nécessités par l'acquisition, la construction ou l'aménagement de
l'immeuble social en proportion de leurs droits dans le capital.

Toutefois, il peut être stipulé que les dépenses entraînées pour l'acquisition du terrain seront réparties entre les associés
au prorata de la valeur de la partie dont ils ont la jouissance exclusive par rapport à la valeur globale du terrain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-2 (M)


###### Article L212-4

L'associé qui ne satisfait pas aux obligations auxquelles il est tenu envers la société en vertu de l'article L. 212-3 ne
peut prétendre ni à entrer en jouissance de la fraction de l'immeuble à laquelle il a vocation, ni à se maintenir dans cette
jouissance, ni à obtenir l'attribution en propriété de ladite fraction. 

Les droits sociaux appartenant à l'associé défaillant peuvent, un mois après une sommation de payer restée sans effet, être
mis en vente publique sur autorisation de l'assemblée générale prise à la majorité des deux tiers du capital social et, sur
deuxième convocation, à la majorité des deux tiers des droits sociaux dont les titulaires sont présents ou représentés.
Nonobstant toute disposition contraire des statuts, les parts ou actions détenues par les associés à l'encontre desquels la
mise en vente est à l'ordre du jour de l'assemblée ne sont pas prises en compte pour le calcul des majorités requises. 

Cette mise en vente est notifiée à l'associé défaillant et publiée dans un des journaux d'annonces légales du lieu du siège
social. Si l'associé est titulaire de plusieurs groupes de droits sociaux donnant vocation à des parties différentes de
l'immeuble, chacun de ces groupes pourra être mis en vente séparément. 

La vente aura lieu pour le compte et aux risques de l'associé défaillant, qui sera tenu, vis-à-vis de la société, des appels
de fonds mis en recouvrement antérieurement à la vente. Les sommes produites par l'adjudication seront affectées par
privilège au paiement des sommes dont cet associé sera redevable à la société. Ce privilège l'emporte sur toutes les sûretés
réelles conventionnelles grevant les droits sociaux du défaillant. Si des nantissements ont été constitués sur les parts ou
actions vendues en application du présent article, le droit de rétention des créanciers nantis n'est opposable ni à la
société ni à l'adjudicataire des droits sociaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction L212-6

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-18 du 6 janvier 1986 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-3 (V)


###### Article L212-5

Les droits des associés dans le capital social doivent être proportionnels à la valeur des biens auxquels ils ont vocation
par rapport à la valeur de l'ensemble telles que lesdites valeurs résultent de la consistance, de la superficie, de la
situation et des possibilités d'utilisation des biens appréciées au jour de l'affectation à des groupes de droits sociaux
déterminés. 

Si les statuts contiennent la clause prévue au deuxième alinéa de l'article L. 212-3, les associés devront contribuer aux
dépenses entraînées par l'acquisition du terrain, d'une part, et à celles afférentes aux travaux de construction, d'autre
part, en proportion de la valeur des droits de chacun d'eux sur le sol et dans les ouvrages. 

Si les obligations dont un associé est tenu vis-à-vis de la société en vertu de l'article L. 212-3 excèdent de plus du quart
la contribution qui lui incombe en vertu du présent article, l'intéressé peut réclamer le remboursement de l'excédent à celui
ou ceux de ses coassociés que la répartition incriminée a avantagés, mais à concurrence seulement des sommes que chacun d'eux
s'est ainsi trouvé dispensé de payer à la société. Les sommes ainsi obtenues sont versées directement au demandeur. 

Si les obligations dont un associé est tenu envers la société en vertu de l'article L. 212-3 sont inférieures de plus du
quart à la contribution qui incombe à cet associé selon le présent article, tout autre associé peut réclamer, à celui qui est
avantagé, les versements dont il s'est trouvé dispensé. Les sommes ainsi obtenues sont versées à la société et réparties par
l'organe de gestion ou le liquidateur entre les associés désavantagés, en proportion des sommes excédentaires versées par
ceux-ci. 

Les dispositions du présent article peuvent être invoquées même après la dissolution de la société, par ou à l'encontre de
tous ceux qui ont eu la qualité d'associé avant l'approbation définitive des comptes de l'opération de construction,
d'acquisition ou d'aménagement, mais seulement avant l'expiration d'un délai de deux ans à compter de la dissolution de la
société ou du retrait de l'associé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-2 (M)


###### Article L212-6

Les associés sont tenus de participer aux charges entraînées par les services collectifs et les éléments d'équipement communs
ainsi qu'à celles relatives à la conservation, à l'entretien et à l'administration des parties communes, s'il en existe, dans
les conditions prévues à l'article 10 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965. 

Le règlement prévu à l'article L. 212-2 fixe la quote-part qui incombe à chaque lot dans chacune des catégories de charges ;
à défaut, il indiquera les bases selon lesquelles la répartition est faite pour une ou plusieurs catégories de charges. 

Les dispositions de l'article L. 212-4 sont applicables à l'exécution par les associés des obligations dont ils sont tenus
envers la société en vertu du présent article. 

Un associé peut demander au tribunal de grande instance du lieu de la situation de l'immeuble la révision, pour l'avenir, de
la répartition des charges visées au présent article si la part correspondant à son lot est supérieure de plus d'un quart ou
si la part correspondant à un autre lot est inférieure de plus d'un quart, dans l'une ou l'autre des catégories de charges, à
celle qui résulterait d'une répartition conforme à l'alinéa premier ci-dessus. Si l'action est reconnue fondée, le tribunal
procède à la nouvelle répartition. 

Pour les décisions concernant la gestion ou l'entretien de l'immeuble, les associés votent avec un nombre de voix
proportionnel à leur participation dans les dépenses qu'entraînera l'exécution de la décision, nonobstant toute disposition
contraire. En outre, lorsque le règlement prévu à l'article L. 212-2 met à la charge de certains associés seulement les
dépenses d'entretien d'une partie de l'immeuble ou celles d'entretien et de fonctionnement d'un élément d'équipement, seuls
ces associés prennent part au vote sur les décisions qui concernent ces dépenses. Chacun d'eux vote avec un nombre de voix
proportionnel à sa participation auxdites dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-17 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-2 (M)


###### Article L212-7

La société peut donner caution hypothécaire pour la garantie des emprunts contractés :

Par les associés, pour leur permettre de satisfaire aux appels de fonds de la société nécessaires à la réalisation de l'objet
social ;

Par les cessionnaires des parts sociales, pour leur permettre de payer leur prix de cession, mais seulement à concurrence des
appels de fonds déjà réglés à la société et, s'il y a lieu, de payer les appels de fonds qui restent encore à régler.

La caution hypothécaire doit être autorisée par les statuts, avec stipulation que l'engagement de la société est strictement
limité aux parties divises et indivises de l'immeuble social auxquelles le bénéficiaire du crédit aura vocation en propriété.

La saisie du gage vaut retrait de l'associé titulaire des droits sociaux correspondant aux biens saisis et ne peut être
effectuée que lorsque sont réunies les conditions auxquelles un tel retrait est subordonné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 1971-07-16 art. 10 bis
	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 10 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-17 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-2 (M)


###### Article L212-8

Le cessionnaire n'est tenu des dettes du cédant à l'égard de la société à la date de la cession que dans la mesure où cela
résulte des obligations figurant à l'acte de cession ou à ses annexes.

Le cédant n'est dégagé de ses obligations personnelles à l'égard de la société que dans la mesure où celle-ci y a
expressément consenti.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 1971-07-16 art. 10 ter
	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 10 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-2 (M)


###### Article L212-9

La dissolution de la société peut, nonobstant toute disposition contraire des statuts, et même si ceux-ci ne prévoient que
des attributions en jouissance, être décidée par l'assemblée générale statuant à la double majorité des deux tiers des
associés et des deux tiers des voix. 

L'assemblée générale désigne un ou plusieurs liquidateurs chargés de gérer pendant la période de liquidation et de procéder
au partage. 

Ce partage ne peut intervenir qu'après décision définitive sur les comptes de l'opération de construction dans les conditions
prévues à l'antépénultième alinéa du présent article. Il doit comporter des attributions de fractions d'immeubles et une
répartition du passif conformes aux dispositions statutaires et à l'état descriptif de division. 

Dans le cas où la succession d'un associé n'est pas encore liquidée, les droits et les charges propres au défunt sont
attribués indivisément au nom de ses ayants-droit et cette attribution n'entraîne pas de leur part acceptation de la
succession ou de la donation. 

Les associés qui n'ont pas satisfait aux obligations auxquelles ils sont tenus envers la société ne peuvent, conformément à
l'article L. 212-4, prétendre à aucune attribution tant qu'ils ne se sont pas acquittés. Dans ce cas, le partage est limité
aux associés dont la situation est régulière. 

Le liquidateur fait établir le projet de partage en la forme authentique. Les associés sont invités, au besoin par sommation
du liquidateur, à prendre connaissance du projet de partage et à l'approuver ou le contester en la forme authentique. 

Les associés qui contestent alors le partage disposent d'un délai de quinze jours pour assigner le liquidateur en
rectification devant le tribunal de grande instance du siège social. Les attributions devenues définitives sont opposables
aux associés non présents ou représentés, absents ou incapables. 

La publication au fichier immobilier est faite à la diligence du liquidateur. 

Sauf si les statuts ne prévoient que des attributions en jouissance, un associé peut, à tout moment, se retirer d'une société
d'acquisition. Sous la même réserve, un associé peut, de même se retirer d'une société de construction, dès qu'une assemblée
générale ordinaire a constaté l'achèvement de l'immeuble, sa conformité avec les énonciations de l'état descriptif et a
décidé des comptes définitifs de l'opération de construction. A défaut de vote de l'assemblée générale, tout associé peut
demander au tribunal de grande instance du lieu de la situation de l'immeuble de procéder aux constatations et décisions
susvisées. Le retrait est constaté par acte authentique signé par l'associé qui se retire et un représentant de l'organe de
gestion ou, en cas de refus de ce dernier, par ordonnance du président du tribunal de grande instance, lequel est saisi et
statue suivant la forme prévue pour les référés. Les retraits entraînent de plein droit l'annulation des parts ou actions
correspondant aux locaux attribués en propriété et la réduction corrélative du capital social. L'organe de gestion constate
la réduction du capital et apporte aux statuts les modifications nécessaires. 

Les dispositions de l'alinéa précédent demeurent applicables après dissolution de la société. Les pouvoirs dévolus par ledit
alinéa à l'organe de gestion sont alors exercés par le ou les liquidateurs. 

Pour l'application des dispositions du présent article, tout associé est réputé avoir fait élection de domicile en l'immeuble
social, à moins qu'il n'ait notifié à la société une autre élection de domicile dans le ressort du tribunal de grande
instance du lieu de la situation de l'immeuble. 

Sauf l'effet des sûretés réelles dont ils seraient bénéficiaires, les créanciers de la société ne peuvent exercer leurs
droits, ni contre un ancien associé attributaire par voie de retrait ou de partage, ni à l'encontre de ses ayants cause,
qu'après discussion préalable des biens restant appartenir à la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction L212-15

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-17 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-4 (V)


##### Section 2 : Dispositions particulières aux sociétés ayant pour objet la construction d'immeubles à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation.

###### Article L212-10

Les sociétés qui ont pour objet la construction d'un immeuble à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation
sont tenues : 

Soit de conclure un contrat de promotion immobilière ; 

Soit de confier les opérations constitutives de la promotion immobilière à leur représentant légal ou statutaire, à la
condition que lesdites opérations aient été définies au préalable par un écrit portant les énonciations exigées par l'article
L. 222-3. La responsabilité du représentant légal ou statutaire s'apprécie alors, quant à ces opérations, conformément à
l'article 1831-1 du code civil, reproduit à l'article L. 221-1 du présent code. 

Avant la conclusion du contrat de promotion immobilière ou avant l'approbation par l'assemblée générale de l'écrit comportant
les énonciations exigées par l'article L. 222-3, le représentant légal ou statutaire de la société ne peut exiger ou accepter
des associés aucun versement, aucun dépôt, aucune souscription ni acceptation d'effets de commerce pour les opérations
mentionnées audit écrit. Aucun paiement ne peut non plus être accepté ou exigé avant la date à laquelle la créance
correspondante est exigible. 

Les dispositions qui précèdent ne font pas obstacle au versement par les associés souscripteurs du capital initial des sommes
nécessaires au paiement des études techniques et financières du programme et à l'achat du terrain. Lorsque de tels versements
ont été effectués, les parts ou actions ne peuvent être cédées volontairement avant la conclusion du contrat de promotion
immobilière ou avant l'approbation de l'écrit susvisé, si ce n'est entre associés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 1971-07-16 art. 12
	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-18 du 6 janvier 1986 - art. 12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-17 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1831-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L221-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-3 (V)


###### Article L212-11

La cession de parts peut être précédée d'un contrat préliminaire par lequel, en contrepartie d'un dépôt de garantie, un
associé s'engage à céder ses parts à un cessionnaire moyennant un prix fixé dans ledit contrat.

Le contrat préliminaire doit comporter toutes indications relatives à la constitution de la société, à la consistance et aux
conditions techniques d'exécution des travaux et aux conditions financières de l'opération.

Le dépôt de garantie doit être effectué à un compte spécial ouvert au nom du réservataire dans une banque ou un établissement
spécialement habilité à cet effet ou chez un notaire.

Les fonds déposés en garantie sont indisponibles, incessibles et insaisissables jusqu'à la conclusion du contrat de cession.
Ils sont restitués dans le délai de trois mois au déposant si le contrat n'est pas conclu ou si le contrat proposé fait
apparaître une différence anormale par rapport aux prévisions du contrat préliminaire.

Toute autre promesse d'achat ou de cession de parts est nulle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-14 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-2 (M)


###### Article L212-12

Les dispositions des articles L. 214-6 à L. 214-9 relatives au conseil de surveillance sont applicables aux sociétés régies
par le présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L214-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-17 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-2 (M)


###### Article L212-13

Les dispositions des articles L. 212-1 à L. 212-12 sont d'ordre public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-27 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-2 (M)


##### Section 3 : Dispositions particulières aux sociétés constituées avant le 31 décembre 1972.

###### Article L212-14

Les attributions de fractions d'immeubles antérieures au 21 mai 1955 et consenties sans l'accomplissement des formalités
prévues à l'article 4 bis de la loi du 28 juin 1938, modifiée, ne sont plus susceptibles d'être contestées à compter, soit
d'un délai de deux ans à partir de l'enregistrement de l'acte les ayant constatées, soit de leur homologation par le tribunal
de grande instance du lieu du siège social. 

Le tribunal est saisi par voie de simple requête par tout attributaire. Il statue en dernier ressort en chambre du conseil,
le ministère public entendu, les différents attributaires et la société étant mis en cause. Sa décision n'est susceptible ni
d'opposition ni d'appel. 

Dans l'un et l'autre des cas visés au premier alinéa du présent article, les attributions dont il s'agit produisent tous
leurs effets à compter de la signature de l'acte qui les a constatées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 28 juin 1938, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L210-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-17 (V)


###### Article L212-15

Lorsque, dans une société constituée en application de la loi du 28 juin 1938, l'affectation des locaux à des actions ou à
des parts déterminées ne résulte pas des statuts originaires ou d'une décision unanime des associés, l'assemblée générale
peut, en décidant la dissolution, charger le liquidateur de procéder au partage en nature et à l'attribution de fractions
d'immeubles aux associés à proportion des droits qu'ils détiennent dans la société. 

Le projet de partage établi en la forme authentique doit être approuvé par l'assemblée générale à la majorité requise pour la
dissolution. La décision est opposable aux associés non présents ou non représentés à l'assemblée générale, ainsi qu'aux
absents et aux incapables. 

A moins qu'il n'ait été approuvé à l'unanimité, les associés doivent approuver ou contester le partage, en la forme
authentique, dans le mois qui suit l'assemblée générale. 

Faute, pour certains associés, de s'être conformés aux prescriptions de l'alinéa précédent, le liquidateur doit sommer ces
associés de prendre parti, en la forme authentique, à l'égard du projet de partage, dans un délai de deux mois. 

Si, à l'expiration de ce second délai, le partage n'a pas été approuvé sans réserve par tous les associés, le liquidateur
soumet le projet de partage par voie de simple requête à l'homologation du tribunal. 

Le tribunal statue en dernier ressort et sa décision n'est pas susceptible d'opposition ni d'appel. 

Le liquidateur doit, dans le mois de sa date, faire publier le dispositif du jugement dans un journal d'annonces légales du
lieu du siège social ; cette publication vaut signification du jugement aux associés n'ayant pas adhéré au partage. 

Le partage devenu définitif est publié au fichier immobilier à la diligence du liquidateur. 

L'associé qui veut se retirer peut, si les conditions prévues à l'antépénultième alinéa de l'article L. 212-9 sont réunies,
demander judiciairement son allotissement en nature. 

Pour l'application des dispositions du présent article, tout associé est réputé avoir fait élection de domicile en l'immeuble
social, à moins qu'il n'ait notifié à la société une autre élection de domicile dans le ressort du tribunal de grande
instance du lieu de la situation de l'immeuble.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 28 juin 1938, v. init.
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L210-1 (V)


###### Article L212-16

Un décret en Conseil d'Etat déterminera la date d'effet et les conditions dans lesquelles les dispositions des sections
précédentes seront appliquées aux sociétés constituées antérieurement au 31 décembre 1972.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-621 1980-07-31 art. 2 JORF 6 août 1980


###### Article L212-17

La loi du 28 juin 1938 tendant à régler le statut de la copropriété des immeubles divisés par appartements est abrogée.

Toutes références au titre Ier de ladite loi sont, en tant que de raison, réputées faites aux dispositions correspondantes
des sections précédentes du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°1938-06-28
	  - Loi n°71-579 1971-07-16 ART. 50 II (rappel)


#### Chapitre III : Sociétés coopératives de construction.

###### Article L213-1

Les sociétés coopératives de construction ayant pour objet la construction d'un ou plusieurs immeubles en vue de leur
division par lots ou d'un ensemble de maisons individuelles groupées à usage d'habitation ou à usage professionnel et
d'habitation destinés à être attribués ou vendus aux associés sont des sociétés à capital et à personnel variables.

L'objet de ces sociétés comprend, en outre, la gestion et l'entretien des immeubles jusqu'à la mise en place d'une
organisation différente.

Elles sont régies par les dispositions non contraires du titre III de la loi du 24 juillet 1867 et de la loi n. 47-1775 du 10
septembre 1947 portant statut de la coopération, ainsi que par les dispositions des articles L. 212-2 et L. 212-6 (alinéas 1,
2 et 4).

**Nota:**

(1) : Loi totalement abrogée par l'ordonnance n° 2000-912 du 18 septembre 2000 à l'exception de son article 80.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 1947-09-10
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-6 (V)
	  - Loi n°1867-07-24

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 1971-07-16 art. 18
	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L210-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L214-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L214-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-27 (VD)


###### Article L213-2

Chaque société coopérative de construction doit limiter son objet à l'édification d'immeubles compris dans un même programme,
comportant une ou plusieurs tranches, d'un ensemble immobilier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-2 (V)


###### Article L213-3

Une société coopérative de construction ne peut confier à un tiers la réalisation de son programme de construction qu'en
vertu d'un contrat de promotion immobilière conforme au titre II du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article L213-4

Une société coopérative de construction ne peut entreprendre chaque tranche du programme prévu par les statuts que si le
nombre des associés est au moins égal à 20% du nombre total de logements et de locaux à usage commercial ou professionnel à
construire dans la tranche considérée, et si le financement de la construction des lots non souscrits compris dans l'ensemble
du programme, ainsi que leur souscription, sont garantis.

Les associés souscrivant plus de deux logements ou plus d'un local à usage commercial ou professionnel sont également tenus
de fournir la garantie de financement prévue à l'alinéa précédent.

La construction d'un appartement ou d'un pavillon témoin n'est pas considérée comme entraînant l'application des conditions
fixées au premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-5 (V)


###### Article L213-5

Le transfert de propriété par la société à un associé, s'il résulte d'une convention distincte du contrat de société, s'opère
conformément aux dispositions de l'article 1601-3 du code civil, reproduit à l'article L. 261-3 du présent code. 

Si la société n'a pas confié à un promoteur immobilier la réalisation de son programme de construction, la conclusion d'un
tel contrat est obligatoire ; ce contrat doit, en outre, être conforme aux dispositions de l'article L. 213-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1601-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-11 (V)


###### Article L213-6

Si les droits privatifs des associés sont représentés par des parts ou actions donnant vocation à l'attribution d'un lot la
société est tenue : 

Soit de conclure un contrat de promotion immobilière ; 

Soit de confier les opérations constitutives de la promotion immobilière à son représentant légal ou statutaire, à la
condition que lesdites opérations aient été définies au préalable par un écrit portant les énonciations exigées par l'article
L. 222-3. La responsabilité du représentant légal ou statutaire s'apprécie alors, quant à ces opérations, conformément à
l'article 1831-1 du code civil, reproduit à l'article L. 221-1 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-18 du 6 janvier 1986 - art. 26 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1831-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L221-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-3 (V)


###### Article L213-7

Avant le commencement des travaux, l'assemblée générale doit en approuver les conditions techniques et financières
d'exécution et fixer les bases selon lesquelles les différents éléments composant le prix de revient global seront répartis
entre les locaux à édifier, afin de déterminer le prix de chacun d'eux.

L'assemblée générale a seule le pouvoir d'approuver et de modifier les statuts, et de réduire l'importance du programme dans
le cas où celui-ci doit être réalisé par tranches, à condition que cette réduction ne porte que sur des lots non souscrits.

La majorité requise pour la validité des délibérations prévues au présent article est des deux tiers au moins du nombre total
des associés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-18 du 6 janvier 1986 - art. 25 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-9 (V)


###### Article L213-8

Le contrat de vente prévu à l'article L. 213-5 doit être conclu par acte authentique et préciser : 

a) La description de l'immeuble ou de la partie de l'immeuble vendue ; 

b) Son prix prévisionnel et les modalités de paiement de celui-ci ; 

c) Le délai de livraison ; 

d) S'il y a lieu, les garanties et les moyens de financement prévus à l'article L. 213-4.

Il doit comporter, en annexe ou par référence à des documents déposés chez un notaire, les indications utiles relatives à la
consistance et aux caractéristiques techniques de l'immeuble. 

S'il y a un règlement de copropriété, le texte en est remis à chaque acquéreur lors de la signature du contrat. Il doit lui
être communiqué préalablement. 

L'inobservation des dispositions du présent article entraîne la nullité du contrat, cette nullité ne peut être invoquée que
par l'acquéreur et avant l'achèvement des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-11 (V)


###### Article L213-9

Une société coopérative ne peut exiger ni accepter d'un associé, sous quelque forme que ce soit, aucun versement ou remise
autres que ceux nécessaires au paiement des études techniques et financières du programme et à l'achat du terrain, avant les
décisions de l'assemblée générale prévues à l'article L. 213-7, premier alinéa, ni avant la signature du contrat de vente, ni
avant la date à laquelle la créance de la société sur l'associé est exigible. 

Toutefois, le prix du terrain peut être déposé par le vendeur en compte courant ouvert à son nom dans les livres de la
société. 

La société peut donner caution hypothécaire pour la garantie des emprunts contractés par les associés pour leur permettre de
satisfaire aux appels de fonds de la société nécessaires à la réalisation de l'objet social. La caution hypothécaire doit
être autorisée par les statuts, avec stipulation que l'engagement de la société est strictement limité aux parties divises et
indivises de l'immeuble social auxquelles le bénéficiaire du crédit aura vocation en propriété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-1 (V)


###### Article L213-10

Si les droits privatifs des associés sont représentés par des parts ou actions donnant vocation à l'attribution d'un lot,
chaque associé ne peut prétendre à la propriété du lot qui lui est destiné qu'après avoir versé à la société les sommes
nécessaires à la réalisation de l'objet social, proportionnellement à la valeur de son lot par rapport à la valeur de
l'ensemble.

Si un associé ne satisfait pas à ses obligations, ses droits pourront, un mois après mise en demeure restée infructueuse,
être mis en vente publique à la requête des représentants de la société par décision de l'assemblée générale de la société
fixant la mise à prix.

Sur première convocation, l'assemblée générale se prononce à la majorité des deux tiers du capital social et, sur deuxième
convocation, à la majorité des deux tiers des droits sociaux dont les titulaires sont présents ou représentés. Toutefois, et
nonobstant toute disposition contraire des statuts, les parts ou actions détenues par les associés à l'encontre desquels la
mise en vente est à l'ordre du jour de l'assemblée ne sont pas prises en compte pour le calcul des majorités requises.

La vente a lieu pour le compte de l'associé défaillant et à ses risques.

Les sommes provenant de la vente sont affectées par privilège au paiement des dettes de l'associé défaillant envers la
société. Ce privilège l'emporte sur toutes les sûretés réelles conventionnelles grevant les droits sociaux du défaillant. Si
des nantissements ont été constitués sur les parts ou actions vendues par application du présent article, le droit de
rétention des créanciers nantis n'est opposable ni à la société ni à l'adjudicataire des droits sociaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-18 du 6 janvier 1986 - art. 27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-14 (V)


###### Article L213-11

Du commencement des travaux jusqu'à l'achèvement de l'opération de construction la démission d'un associé est subordonnée à
une autorisation de l'assemblée générale. 

Si l'associé démissionnaire présente un nouvel associé solvable et acceptant, cette autorisation ne peut être refusée que
pour un motif sérieux et légitime. L'assemblée générale n'est pas tenue d'accepter comme associé la personne proposée par le
démissionnaire et peut accepter sa démission en agréant une autre personne sans avoir à motiver sa décision. 

En cas de refus injustifié, la démission peut être autorisée par le tribunal saisi dans le délai d'un mois à compter de la
notification du refus. 

L'exclusion d'un associé ne peut être prononcée par l'assemblée générale que pour un motif sérieux et légitime et sous
réserve du recours de l'intéressé devant le tribunal de grande instance du lieu de la situation de l'immeuble, dans le délai
d'un mois à compter du jour où il a reçu notification de cette décision. Le jugement sera exécutoire par provision. Les
dispositions du présent alinéa ne sont pas applicables dans le cas prévu à l'article L. 213-10, deuxième alinéa. 

La démission ou l'exclusion d'un associé entraîne de plein droit la résolution du contrat de vente passé conformément à
l'article L. 213-5. Toutefois, cette résolution est inopposable aux tiers qui, avec le consentement de la société, ont acquis
des sûretés réelles du chef de l'associé sur les biens faisant l'objet du contrat résolu et ont régulièrement publié ces
sûretés. Les sommes versées par cet associé, tant au titre de la libération de ses parts sociales qu'au titre du contrat de
vente de l'immeuble à construire si ce contrat a été passé, sont remboursées à cet associé, après déduction des charges et
frais occasionnés à la société par la démission ou l'exclusion de l'associé. L'appréciation du montant à rembourser peut
faire l'objet d'une évaluation forfaitaire faite par les statuts. 

En cas de démission ou d'exclusion d'un associé, les autres associés sont tenus, jusqu'à son remplacement, de toutes ses
obligations à l'égard de la société proportionnellement à la valeur de leur lot par rapport à la valeur de l'ensemble. 

Pendant l'opération de construction, les droits sociaux ne peuvent faire l'objet d'aucune cession volontaire entre vifs à
titre onéreux. Il en est de même, le cas échéant, des droits de toute nature résultant de ventes en état futur d'achèvement
ou à terme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 1971-07-16 art. 28
	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-18 du 6 janvier 1986 - art. 27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-5 (V)


###### Article L213-12

Dans le cas visé à l'article L. 213-10, tout associé peut se retirer de la société et obtenir l'attribution en propriété de
son lot, lorsque l'assemblée générale ordinaire a constaté l'achèvement de l'opération de construction ainsi que la
conformité du ou des immeubles aux prévisions statutaires et qu'elle a statué sur les comptes définitifs. A défaut, tout
associé peut demander au tribunal de grande instance de constater cet achèvement et de statuer sur lesdits comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-17 (V)


###### Article L213-13

Par dérogation à l'article 9 de la loi du 10 septembre 1947, chaque associé dispose d'un nombre de voix proportionnel au prix
de revient de son lot par rapport au prix de revient de l'ensemble quand il y a lieu de décider une exclusion ou d'autoriser
une démission. 

Par dérogation à l'article 8 de la loi du 10 septembre 1947, les sociétés coopératives de construction constituées sous la
forme civile et qui font appel, à titre de prestataire de services, à un organisme d'habitations à loyer modéré peuvent
prévoir que le gérant de la société sera désigné dans les statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 8 (V)
	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article L213-14

Les conditions de la garantie prévue à l'article L. 213-4, alinéa 1er, les conditions de l'autorisation prévue à l'article L.
213-11, alinéa 1er, les limites et conditions de l'évaluation forfaitaire prévue à l'article L. 213-11, alinéa 5, les
modalités du retrait prévu à l'article L. 213-12 sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-4 (V)


###### Article L213-15

Les dispositions du présent chapitre sont d'ordre public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-27 (VD)


#### Chapitre IV : Dispositions particulières communes aux sociétés constituées en vue de l'attribution d'immeubles aux associés par fractions divises et aux sociétés coopératives de construction

##### Section 1 : Sociétés de construction poursuivant plusieurs programmes.

###### Article L214-1

Lorsqu'une société mentionnée à l'article L. 212-1 ou à l'article L. 213-1 ne poursuit pas simultanément la construction de
l'ensemble des logements répondant à son objet, ses statuts peuvent prévoir que les appels de fonds supplémentaires
nécessaires pour la réalisation de chaque programme, y compris la participation à toutes dépenses d'intérêt commun, seront
répartis entre les seuls associés ayant vocation aux logements construits dans le cadre de chacun desdits programmes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L210-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L214-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-1 (V)


###### Article L214-2

A défaut de dispositions statutaires, une assemblée spéciale des associés dont les parts ou actions donnent vocation à
l'attribution de logements compris dans un même programme, convoqués, soit par le conseil d'administration ou la gérance de
la société, soit par l'associé le plus diligent, peut décider, sous réserve des dispositions des alinéas suivants, que les
appels de fonds visés à l'article précédent seront répartis comme il est dit audit article.

L'assemblée spéciale ne statue valablement que si les deux tiers au moins des associés ayant vocation aux logements compris
dans le programme sont présents ou représentés. Les décisions sont prises à la majorité des voix, chaque associé disposant du
nombre de voix qui lui est attribué par les statuts de la société.

En outre, les décisions de l'assemblée spéciale doivent, pour être valables, être approuvées par une assemblée générale de
tous les associés statuant dans les conditions de quorum et de majorité requises pour les modifications statutaires. Cette
assemblée est réunie par le conseil d'administration ou la gérance de la société dans le délai d'un mois à compter de
l'assemblée spéciale ; elle apporte aux statuts des modifications correspondantes.

La répartition entre les divers associés de leurs créances ou dettes à l'égard de la société est effectuée par le conseil
d'administration ou la gérance de la société. Cette répartition ne devient définitive qu'après avoir été approuvée par une
assemblée générale ordinaire des associés, qui doit être réunie par le conseil d'administration ou la gérance dans le délai
d'un an à compter de l'assemblée générale extraordinaire prévue au troisième alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-563 1955-05-20 ART. 2 (rappel)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article L214-3

Les membres des sociétés visées aux articles L. 214-1 et L. 214-2 ci-dessus, dont les parts ou actions donnent vocation à
l'attribution de logements compris dans un même programme, peuvent, réunis en assemblée spéciale convoquée et statuant dans
les conditions définies à l'article L. 214-2, demander la convocation d'une assemblée générale de tous les associés à l'effet
de décider : 

Soit la dissolution de la société et la dévolution de son actif à plusieurs sociétés nouvelles constituées conformément aux
dispositions de l'article L. 212-1 et de l'article L. 213-1 ; 

Soit l'apport d'un ou plusieurs éléments d'actif à une ou plusieurs sociétés constituées comme il est dit ci-dessus. 

Dans ce cas, l'assemblée générale doit être réunie par le conseil d'administration ou la gérance de la société dans le délai
d'un mois à compter de l'assemblée spéciale. Cette assemblée générale statue dans les conditions de quorum et de majorité
requises pour les modifications statutaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L214-1 (V)


###### Article L214-4

Les sociétés nouvelles prennent en charge l'intégralité du passif correspondant aux divers éléments d'actif de la société
ancienne qui leur est dévolu ou apporté. Elles sont réputées, chacune en ce qui la concerne, avoir le même objet que la
société ancienne dont elles assurent la continuation. 

Dans le partage des titres reçus par la société ancienne, les associés reçoivent les parts ou actions des sociétés nouvelles
correspondant au logement auquel ils avaient vocation. 

Si le capital d'une ou plusieurs sociétés nouvelles est divisé en actions, les actions d'apport attribuées à la société
ancienne sont, par dérogation à l'article 279 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966, immédiatement négociables, même si le
capital de la société ancienne n'est pas divisé en actions ou si elle a moins de deux ans d'existence.

**Nota:**

La loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 a été abrogée par l'ordonnance n° 2000-912 du 18 septembre 2000 et codifiée dans le code
de commerce.L'article 279 n'a pas été repris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 279 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)


###### Article L214-5

Lorsque les projets d'aménagement des ensembles d'habitations entrepris ou réalisés par la société comportent des ouvrages
d'intérêt commun à plusieurs des sociétés nouvelles, la société ancienne ne peut être dissoute qu'après qu'un syndicat de
copropriétaires ait été établi par un règlement de copropriété ou qu'une association syndicale régie par la loi du 21 juin
1865 ait été constituée pour assurer l'entretien et, le cas échéant, l'exécution desdits ouvrages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-563 1955-05-20 ART. 5 (rappel)
	  - Loi n°1865-06-21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


##### Section 2 : Conseil de surveillance.

###### Article L214-6

Dans les sociétés qui, d'après la législation en vigueur, ne comportent ni conseil d'administration, ni conseil de
surveillance, il est institué un conseil de surveillance composé de deux associés au moins, désignés annuellement par une
assemblée générale des associés statuant à une majorité représentant au moins la moitié du capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°54-1123 1954-11-10 ART. 14 AL. 2 (rappel)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L210-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L214-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L263-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-6-8 (V)


###### Article L214-7

Les administrateurs ou gérants des sociétés régies par le chapitre II ou le chapitre III du présent titre sont tenus de
rendre compte au conseil de surveillance ou, s'il s'agit d'une société constituée sous la forme anonyme, au conseil
d'administration, des résultats des appels à la concurrence et des projets de marchés à passer avec les entrepreneurs pour
les travaux de construction.

Ils doivent, en outre, rendre compte de leur gestion au conseil de surveillance ou au conseil d'administration aussi souvent
que la bonne marche de la société l'exige et, en tout cas, tous les trois mois.

Le conseil de surveillance peut se faire assister d'un expert comptable. Il peut, en outre, convoquer l'assemblée générale ;
il doit le faire si cette convocation est demandée par des associés représentant le quart au moins du capital social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°54-1123 1954-11-10 ART. 16 AL. 1 AL. 2 AL. 3 (rappel)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L214-8 (V)


###### Article L214-8

L'article L. 214-7 est applicable aux sociétés existant le 16 novembre 1954 à l'expiration d'un délai de quatre mois à
compter du 17 mars 1955. Les autres dispositions de la présente section ne leur sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L214-7 (V)


###### Article L214-9

Les dispositions des articles L. 214-6 à L. 214-8 ci-dessus cessent d'être applicables à partir de la liquidation définitive
des comptes de l'opération de construction constatés par l'assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L214-6 (V)


### Titre II : Promotion immobilière.

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article L221-1

Ainsi qu'il est dit à l'article 1831-1 du code civil : 

" Le contrat de promotion immobilière est un mandat d'intérêt commun par lequel une personne dite " Promoteur immobilier "
s'oblige envers le maître d'un ouvrage à faire procéder, pour un prix convenu, au moyen de contrats de louage d'ouvrage, à la
réalisation d'un programme de construction d'un ou de plusieurs édifices ainsi qu'à procéder elle-même ou à faire procéder,
moyennant une rémunération convenue, à tout ou partie des opérations juridiques, administratives et financières concourant au
même objet. Ce promoteur est garant de l'exécution des obligations mises à la charge des personnes avec lesquelles il a
traité au nom du maître de l'ouvrage. Il est notamment tenu des obligations résultant des articles 1792,1792-1,1792-2 et
1792-3 du présent code. 

Si le promoteur s'engage à exécuter lui-même partie des opérations du programme, il est tenu, quant à ces opérations, des
obligations d'un locateur d'ouvrage. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code civil - art. 1831-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-31 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L281-1 (V)


###### Article L221-2

Ainsi qu'il est dit à l'article 1831-2 du code civil : 

" Le contrat emporte pouvoir pour le promoteur de conclure les contrats, recevoir les travaux, liquider les marchés et
généralement celui d'accomplir, à concurrence du prix global convenu, au nom du maître de l'ouvrage, tous les actes qu'exige
la réalisation du programme. 

Toutefois, le promoteur n'engage le maître de l'ouvrage, par les emprunts qu'il contracte ou par les actes de disposition
qu'il passe, qu'en vertu d'un mandat spécial contenu dans le contrat ou dans un acte postérieur. 

Le maître de l'ouvrage est tenu d'exécuter les engagements contractés en son nom par le promoteur en vertu des pouvoirs que
celui-ci tient de la loi ou de la convention. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code civil - art. 1831-2 (V)


###### Article L221-3

Ainsi qu'il est dit à l'article 1831-3 du code civil : 

" Si, avant l'achèvement du programme, le maître de l'ouvrage cède les droits qu'il a sur celui-ci, le cessionnaire lui est
substitué de plein droit, activement et passivement, dans l'ensemble du contrat. Le cédant est garant de l'exécution des
obligations mises à la charge du maître de l'ouvrage par le contrat cédé. 

Les mandats spéciaux donnés au promoteur se poursuivent entre celui-ci et le cessionnaire. 

Le promoteur ne peut se substituer à un tiers dans l'exécution des obligations qu'il a contractées envers le maître de
l'ouvrage sans l'accord de celui-ci. 

Le contrat de promotion immobilière n'est opposable aux tiers qu'à partir de la date de sa mention au fichier immobilier. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code civil - art. 1831-3 (V)


###### Article L221-4

Ainsi qu'il est dit à l'article 1831-4 du code civil : 

"La mission du promoteur ne s'achève à la livraison de l'ouvrage que si les comptes de construction ont été définitivement
arrêtés entre le maître de l'ouvrage et le promoteur, le tout sans préjudicier aux actions en responsabilité qui peuvent
appartenir au maître de l'ouvrage contre le promoteur."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code civil - art. 1831-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-14 (V)


###### Article L221-5

Ainsi qu'il est dit à l'article 1831-5 du code civil : 

"Le règlement judiciaire ou la liquidation des biens n'entraîne pas de plein droit la résiliation du contrat de promotion
immobilière. Toute stipulation contraire est réputée non écrite."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code civil - art. 1831-5 (V)


###### Article L221-6

Le contrat de promotion immobilière est réputé emporter restriction au droit de disposer au sens et pour l'application de
l'article 28-2° du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955 portant réforme de la publicité foncière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955 - art. 28 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 48 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


#### Chapitre II : Dispositions particulières au contrat de promotion immobilière pour la construction d'immeubles à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation.

###### Article L222-1

Tout contrat par lequel une personne s'oblige envers le maître de l'ouvrage à faire procéder à la construction d'un immeuble
d'habitation ou d'un immeuble à usage professionnel et d'habitation, en une qualité autre que celle de vendeur ou que celles
qui sont indiquées au 3° de l'article 1779 du code civil, est soumis aux règles des articles 1831-1 à 1831-5 du même code,
reproduits aux articles L. 221-1 à L. 221-5 du présent code, ainsi qu'à celles du présent chapitre. 

Les dispositions du premier alinéa du présent article ne sont pas obligatoires lorsque le maître d'ouvrage est une personne
qui construit un ou plusieurs immeubles en vue de la vente ou une société autre que celles mentionnées aux chapitres II et
III du titre Ier du présent livre faisant construire plus de deux locaux à usage professionnel ou d'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 1971-07-16 art. 33 al. 1, al. 2
	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-704 du 12 juillet 1985 - art. 4 (M)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 7 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-31 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L281-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L242-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1779 (V)
	  - Code civil - art. 1831-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L221-1 (V)


###### Article L222-2

Les dispositions du premier alinéa de l'article L. 221-1 ne sont pas non plus obligatoires, quel que soit le maître de
l'ouvrage, lorsque la personne qui s'oblige à faire procéder à la construction est un organisme d'habitations à loyer modéré
ou une société d'économie mixte dont le capital appartient pour plus de la moitié à des personnes morales de droit public.

Elles ne sont pas non plus obligatoires lorsque la personne qui s'oblige envers le maître de l'ouvrage en une qualité
indiquée au 3. de l'article 1779 du code civil [*architecte, entrepreneur d'ouvrages et technicien*] n'accomplit que les
opérations administratives prévues à l'article 1831-1 du même code, reproduit à l'article L. 221-1 du présent code.

Les sociétés des chapitres Ier, II et III [*société civile constituée en vue de la vente d'immeubles, société constituée en
vue de l'attribution d'immeubles aux associés par fractions divises, société coopérative de construction*] du titre précédent
qui, lors de l'achat d'une fraction de terrain sur lequel elles construiront, s'obligent à l'égard du vendeur, lequel
conserve le surplus du terrain, à faire édifier pour son compte les immeubles correspondant audit surplus et à assumer la
charge de leur coût ne sont pas tenues de passer un contrat de promotion avec ledit vendeur.

Dans le cas prévu à l'alinéa précédent, les obligations contractées par la société à l'égard du vendeur sont garanties par la
personne avec laquelle la société a conclu un contrat de promotion ou, s'il y a lieu, par son représentant légal ou
statutaire assumant les obligations du promoteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 1971-07-16 art. 33 al. 3 à 6
	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1779 (V)
	  - Code civil - art. 1831-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L221-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-31 (M)


###### Article L222-3

Le contrat de promotion immobilière doit être constaté, avant le commencement de son exécution, par un écrit contenant les
énonciations qui suivent :

a) La situation et la contenance du terrain sur lequel doit être édifié le bâtiment ;

b) La consistance et les caractéristiques techniques du bâtiment à construire ;

c) Les devis descriptifs et les conditions d'exécution techniques des travaux ;

d) Le prix convenu ainsi que les limites et conditions dans lesquelles la révision du prix peut intervenir ; si un poste pour
imprévu est inclus  dans le prix et si le contrat ne subordonne pas l'utilisation des sommes correspondantes à un accord
préalable du maître de l'ouvrage, le promoteur doit, en fin d'opération, restituer à ce dernier la totalité des sommes qui
auraient été appelées et dont il ne peut pas justifier avoir eu besoin pour exécuter sa mission ;

e) Les moyens et conditions de financement et les modalités de règlement à mesure de l'avancement des travaux ;

f) La rémunération du promoteur pour ses soins, peines et débours ;

g) Le délai dans lequel le bâtiment doit être édifié ;

h) La garantie apportée par le promoteur pour la bonne exécution de sa mission.

Par dérogation aux dispositions qui précèdent, le contrat peut être constaté par plusieurs actes séparés comportant chacun
des énonciations limitées à une phase ou à une partie de l'ensemble des opérations à réaliser. Toutefois, aucun travail
matériel, hormis ceux nécessaires aux études préliminaires, ne peut être effectué sur le terrain avant la signature des actes
concernant toutes les opérations à réaliser.

L'inobservation des dispositions du présent article entraîne la nullité du contrat de promotion immobilière. Cette nullité ne
peut être invoquée que par le maître de l'ouvrage et jusqu'à l'achèvement des travaux.

Elle entraîne l'inopposabilité au maître de l'ouvrage des contrats passés par le promoteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-776 du 8 septembre 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-31 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R200-8 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-24-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (VD)


###### Article L222-4

Nonobstant toute stipulation contraire, les clauses de résolution de plein droit concernant les obligations de versement
mises à la charge du maître de l'ouvrage par le contrat ne produisent effet qu'un mois après mise en demeure restée
infructueuse.

Un délai peut être demandé pendant le mois ainsi imparti, conformément à l'article 1244 du code civil.

Les effets des clauses de résolution de plein droit sont suspendus pendant le cours des délais ainsi octroyés en vertu de
l'article 1244 du code civil. Ces clauses sont réputées n'avoir jamais joué si le débiteur se libère dans les conditions
déterminées par le juge.

**Nota:**

[*Le renvoi à l'article 1244 du code civil s'entend comme se rapportant aux articles 1244-1 à 1244-3 du même code (art. 83
bis de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991)*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1244 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-31 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-12 (V)


###### Article L222-5

Avant la signature du contrat, le promoteur ne peut exiger ni même accepter du maître de l'ouvrage aucun versement, aucun
dépôt, aucune souscription ni acceptation d'effets de commerce. Aucun paiement ne peut non plus être exigé ni accepté avant
la date à laquelle la créance est exigible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-1 (V)


###### Article L222-6

Les organismes d'habitations à loyer modéré et les sociétés d'économie mixte dont le capital appartient pour plus de moitié à
des personnes de droit public ne sont pas tenus de fournir la garantie prévue au h de l'article L. 222-3 quand ils agissent
comme promoteurs liés par un contrat de promotion immobilière, ou par l'écrit prévu aux articles L. 212-10 et L. 213-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-14 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-3 (V)


###### Article L222-7

Les dispositions du présent chapitre sont d'ordre public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


### Titre III : Construction d'une maison individuelle.

#### Chapitre Ier : Contrat de construction d'une maison individuelle avec fourniture du plan.

###### Article L231-1

Tout contrat autre que celui mentionné au titre II du présent livre, par lequel une personne se charge de la construction
d'un immeuble à usage d'habitation ou d'un immeuble à usage professionnel et d'habitation ne comportant qu'un seul logement
d'après un plan qu'elle a proposé ou fait proposer au maître de l'ouvrage doit comporter les énonciations suivantes
[*contenu*] :

a) L'affirmation de la conformité du projet aux règles de construction prescrites en application du présent code et,
notamment, de son livre Ier ;

b) La consistance et les caractéristiques techniques du bâtiment à construire ;

c) Les devis descriptifs et les conditions d'exécution techniques des travaux ;

d) Le prix convenu ainsi que les limites et conditions dans lesquelles la révision du prix peut intervenir ;

e) Les modalités de règlement à mesure de l'avancement des travaux ;

f) Le délai dans lequel le bâtiment doit être édifié ;

g) La description et l'estimation du coût de ceux des travaux d'équipement intérieur ou extérieur qui sont indispensables à
l'implantation et à l'utilisation ou à l'habitation de l'immeuble et qui ne sont pas compris dans le prix ;

h) La garantie apportée par la personne qui s'est chargée de la construction pour la bonne exécution de sa mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 1971-07-16 art. 45 al. 1
	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 1988 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 27 novembre 1991 - art. 2 (V)
	  - Décret n°99-776 du 8 septembre 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 18 décembre 2003 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 27 juillet 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 8 mai 2007 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 19 novembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 12 octobre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R442-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*112-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-22 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L232-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-8 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-5 (M)
	  - Code des assurances - art. R124-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-24-3 (V)


###### Article L231-1-1

Au cas où le contrat défini à l'article L. 231-1 prévoit la révision du prix, celle-ci ne peut être calculée qu'en fonction
de la variation d'un indice national du bâtiment tous corps d'état mesurant l'évolution du coût des facteurs de production
dans le bâtiment, publié par le ministre chargé de la construction et de l'habitation, et, au choix des parties, selon l'une
des deux modalités ci-après :

1° Révision du prix d'après la variation de l'indice entre la date de la signature du contrat et la date fixée à l'article L.
231-1-2, le prix ainsi révisé ne pouvant subir aucune variation après cette dernière date ;

2° Révision sur chaque paiement dans une limite exprimée en pourcentage de la variation de l'indice défini ci-dessus entre la
date de signature du contrat et la date de livraison prévue au contrat. Aucune révision ne peut être effectuée au-delà d'une
période de neuf mois suivant la date définie à l'article L. 231-1-2 lorsque la livraison prévue doit avoir lieu
postérieurement à l'expiration de cette période.

Ces modalités doivent être portées, préalablement à la signature du contrat, à la connaissance du maître de l'ouvrage par la
personne qui se charge de la construction. Elles doivent être reproduites dans le contrat, cet acte devant en outre porter,
paraphé par le maître de l'ouvrage, une clause par laquelle celui-ci reconnaît en avoir été informé dans les conditions
prévues ci-dessus.

La modalité choisie d'un commun accord par les parties doit figurer dans le contrat.

A défaut des mentions prévues aux deux alinéas précédents, le prix figurant au contrat n'est pas révisable.

L'indice et la limite prévus ci-dessus sont définis par décret en Conseil d'Etat. Cette limite, destinée à tenir compte des
frais fixes, des approvisionnements constitués et des améliorations de productivité, doit être comprise entre 60 p. 100 et 80
p. 100 de la variation de l'indice.

L'indice servant de base pour le calcul de la révision est le dernier indice publié au jour de la signature du contrat. La
variation prise en compte résulte de la comparaison de cet indice avec le dernier indice publié avant la date de chaque
paiement ou avant celle prévue à l'article L. 231-1-2, selon le choix exprimé par les parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°84-601 1984-07-13 ART. 1 JORF 14 JUILLET 1984

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°90-1129 du 19 décembre 1990 - art. 1 () JORF 22 décembre 1990 en vigueur le 1er décembre 1991

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-5 (M)


###### Article L231-1-2

La date prévue pour l'application des 1° et 2° de l'article L. 231-1-1 est celle de l'expiration d'un délai d'un mois qui
suit la plus tardive des deux dates suivantes :

a) Date de l'obtention tacite ou expresse des autorisations administratives nécessaires pour entreprendre la construction ;

b) Date de la réalisation de la condition suspensive sous laquelle le contrat a été conclu ou est considéré comme conclu en
application des articles 17 et 18 de la loi n° 79-596 du 13 juillet 1979 relative à l'information et à la protection des
emprunteurs dans le domaine immobilier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°79-596 du 13 juillet 1979 - art. 17 (M)
	  - Loi n°79-596 du 13 juillet 1979 - art. 18 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation L231-1-1 1°, 2°

	**Créé par**:

	  - Loi n°84-601 1984-07-13 ART. 1 JORF 14 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°90-1129 1990-12-19 art. 8

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°90-1129 du 19 décembre 1990 - art. 1 () JORF 22 décembre 1990 en vigueur le 1er décembre 1991

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-8 (M)


###### Article L231-2

La personne mentionnée au premier alinéa de l'article L. 231-1 est tenue d'exécuter les travaux décrits et estimés
conformément au g dudit article aux prix et conditions mentionnés au contrat si le maître de l'ouvrage en fait la demande
dans le délai de trois mois à partir de la signature du contrat.

Le contrat est réputé conclu sous la condition suspensive qu'il soit satisfait à toutes les formalités réglementaires
préalables à la construction.

La personne mentionnée au premier alinéa de l'article L. 231-1 ne peut exiger ou accepter du maître de l'ouvrage aucun
versement, aucun dépôt, aucune souscription ou acceptation d'effet de commerce avant la signature du contrat. Les sommes qui
peuvent être exigées à la signature du contrat sont restituées à l'acquéreur dans le cas où la condition suspensive prévue à
l'alinéa précédent ne se réaliserait pas.

Aucun paiement ne peut non plus être exigé ni accepté avant la date à laquelle la créance est exigible.

La personne mentionnée à l'article L. 231-1, alinéa 1er, est réputée constructeur de l'ouvrage au sens de l'article 1792-1 du
Code civil reproduit à l'article L. 111-14 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°79-596 du 13 juillet 1979 - art. 39 () JORF 14 juillet 1979

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 1988 - art. 9 (V)
	  - Décret n°99-776 du 8 septembre 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-6 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L232-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R421-24-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (VD)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-14 (V)


###### Article L231-3

Les règles prévues au présent chapitre sont d'ordre public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 1971-07-16 art. 45 al. 7
	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 1988 - art. 9 (V)


### Titre IV : Dispositions communes diverses.

#### Chapitre Ier : Dispositions pénales.

###### Article L241-1

Toute personne qui aura exigé ou accepté un versement, un dépôt de fonds, une souscription ou une acceptation d'effets de
commerce en violation des dispositions des articles L. 212-10, L. 212-11, L. 213-9, L. 222-5 et L. 231-2 sera punie d'un
emprisonnement de deux mois à deux ans et d'une amende de 2000 F à 60000 F ou de l'une de ces deux peines seulement
[*sanction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-30 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-2 (M)


###### Article L241-2

Toute personne qui, ayant reçu ou accepté un ou plusieurs versements, dépôts, souscriptions d'effets de commerce, à
l'occasion d'un contrat de société ou de promotion immobilière soumis aux dispositions des titres Ier et II du présent livre,
aura détourné tout ou partie de ces sommes sera punie des peines prévues à l'article 408 du code pénal [*sanction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-30 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code pénal 408


###### Article L241-3

Ne peuvent participer, en droit ou en fait, directement ou par personne interposée, à la fondation ou à la gestion des
sociétés régies par le titre Ier du présent livre, d'une société régie par la loi n° 86-18 du 6 janvier 1986 relative aux
sociétés d'attribution d'immeubles en jouissance à temps partagé ou d'une société de promotion immobilière ni à la conclusion
d'un contrat de promotion immobilière ou d'un contrat régi par les articles L. 231-1 et L. 231-2 les personnes ayant fait
l'objet de l'une des condamnations énumérées à l'article 1er de la loi n° 47-1435 du 30 août 1947 relative à l'assainissement
des professions commerciales et industrielles ou d'une condamnation à une peine d'emprisonnement avec ou sans sursis pour
l'une des infractions ci-après :

1. Faux et usage de faux en écriture privée, de commerce ou de banque, faux prévu par les articles 153 et 154 du code pénal ;

2. Vol, recel, escroquerie, abus de confiance, banqueroute, extorsion de fonds, valeurs ou signatures, délits punis des
peines de l'escroquerie, de l'abus de confiance ou de la banqueroute ;

3. Emission de mauvaise foi de chèque sans provision, usure et délit réprimé par l'article 15 de la loi n° 66-1010 du 28
décembre 1966 relative à l'usure, aux prêts d'argent et à certaines opérations de démarchage et de publicité ;

4. Soustraction commise par dépositaire public, concussion commise par fonctionnaire public, corruption de fonctionnaires
publics et d'employés des entreprises privées, communication de secrets de fabrique ;

5. Atteinte au crédit de l'Etat, organisation du refus collectif de l'impôt ;

6. Faux témoignage, faux serment, subornation de témoin ;

7. Proxénétisme ou délit puni des peines du proxénétisme ;

8. Délits prévus par les articles 423, 425, 432, 433, 434, 435, 437, 449 et 457 de la loi n. 66-537 du 24 juillet 1966 sur
les sociétés commerciales ;

9. Délit prévu par l'article 13 de la loi n° 52-332 du 24 mars 1952 relative aux entreprises de crédit différé ;

10. Délit prévu par l'article 21 de la loi du 13 juin 1941 sur l'exercice de la profession bancaire, délit prévu par le
deuxième alinéa de l'article 6 de la loi du 14 juin 1941 relative à la réglementation et à l'organisation des professions se
rattachant à la profession de banquier ;

11. Délit prévu par l'article 4 de la loi n° 60-580 du 21 juin 1960 interdisant certaines pratiques en matière de
transactions portant sur des immeubles et des fonds de commerce, et par les articles 16, 17 et 18 de la loi n° 70-9 du 2
janvier 1970 réglementant les conditions d'exercice des activités relatives à certaines opérations portant sur les immeubles
et les fonds de commerce ;

12. Délit prévu par les articles L. 241-1, L. 241-2, L. 241-5, L. 241-6, L. 261-17 et L. 261-18 ;

13. Délit prévu par l'article L. 311-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°86-18 1986-01-06 art. 32 JORF 8 janvier 1986

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-12 (V)


###### Article L241-4

La même interdiction est encourue : 

a) Par les faillis non réhabilités et par les personnes frappées soit de faillite personnelle, soit de l'une des
interdictions de diriger, gérer, administrer ou contrôler toute entreprise commerciale prévue aux articles 108 et 109 de la
loi n° 67-563 du 13 juillet 1967 sur le règlement judiciaire, la liquidation des biens, la faillite personnelle et les
banqueroutes ; 

b) Par les officiers publics et ministériels destitués ; 

c) Par les agréés, syndics et administrateurs judiciaires révoqués ; 

d) Par les membres radiés disciplinairement et à titre définitif, pour manquement à la probité, des professions constituées
en ordres.

**Nota:**

Les articles 108 et 109 de la loi n° 67-563 ont été abrogés et transférés sous les articles 189 et 190 de la loi n° 85-98 du
25 janvier 1985. Ces mêmes articles ont codifiés sous les articles L. 625-5 et L. 625-6 du code de commerce par l'ordonnance
n° 2000-912 du 18 septembre 2000.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°67-563 du 13 juillet 1967 - art. 108 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-12 (V)


###### Article L241-5

Toute personne qui contreviendra à l'interdiction [*de participer à la fondation et la gestion de sociétés de construction ou
de promotion immobilière, à la conclusion d'un contrat de promotion immobilière ou de construction d'une maison
individuelle*] résultant des articles L. 241-3 et L. 241-4 sera punie d'un emprisonnement de six mois au moins de deux ans au
plus et d'une amende de 2000 F à 150000 F [*sanction*] ou de l'une de ces deux peines seulement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-4 (V)


###### Article L241-6

Seront punies d'un emprisonnement d'un mois à cinq ans et d'une amende de 100 à 120000 F, ou de l'une de ces deux peines
seulement [*sanction*], les infractions aux dispositions des articles L. 214-6 à L. 214-9.

Seront punis des mêmes peines :

1. Le fait soit d'avoir porté des indications volontairement inexactes ou incomplètes dans les contrats ou documents prévus
par le décret n° 54-1123 du 10 novembre 1954, soit d'avoir, dans l'exécution desdits contrats ou documents, volontairement
trompé ou tenté de tromper sur la qualité, la quantité ou les dimensions de la construction ou des matériaux, appareils ou
produits employés ou fournis ;

2. Le fait de mettre obstacle à l'action des organes de contrôle prévus par ledit décret ;

3. Le fait pour une personne exerçant en droit ou en fait, directement ou par personne interposée, la gestion d'une société
concernée par ces décrets d'avoir, de mauvaise foi, fait, des biens ou du crédit de la société ou des pouvoirs ou des voix
dont elle disposait, un usage qu'elle savait contraire à l'intérêt de ladite société, dans un but personnel ou pour favoriser
une autre société ou une entreprise quelconque dans laquelle elle était intéressée directement ou indirectement.

Seront punies des mêmes peines les tentatives d'infractions prévues au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction L261-20

	**Cite**:

	  - Décret n°54-1123 1954-11-10
	  - Code de la construction et de l'habitation L214-6 à L214-9

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°57-908 1957-08-07 art. 59

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-20 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-2 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-29 (V)


###### Article L241-7

I - Ne peuvent ni procéder habituellement à titre quelconque, directement ou par personne interposée, pour leur compte ou
pour celui d'autrui aux opérations mentionnées au décret n. 54-1123 du 10 novembre 1954 présentement abrogé sauf en ses
dispositions concernant le conseil de surveillance, reproduites aux articles L. 214-6 à L. 214-9, ni participer en droit ou
en fait, directement ou par personne interposée, à la fondation ou à la gestion des sociétés ou autres organismes mentionnés
audit décret [*interdiction*] :

1. Les personnes empêchées d'exercer un commerce en vertu de la loi n. 47-1635 du 30 août 1947 relative à l'assainissement
des professions industrielles ou commerciales, ainsi que les personnes condamnées en application soit du décret du 14 juin
1938 sur les entreprises d'assurances présentement repris par le code des assurances (livre III, titre II, chapitre VIII et
livre V, titre Ier, chapitre IV, section IV), soit des lois des 13 et 14 juin 1941 relatives à la réglementation et à
l'organisation de la profession bancaire et des professions qui s'y rattachent, soit de la loi n. 52-332 du 24 mars 1952
relative aux entreprises de crédit différé, soit de l'article L. 241-6 ;

2. Les personnes ayant fait l'objet d'une condamnation pour une des infractions suivantes : vol, abus de confiance,
escroquerie, émission de chèques sans provision, soustraction commise par un dépositaire public, extorsion de fonds ou de
valeurs, usure, atteinte au crédit de la nation ou recel de choses obtenues à l'aide de l'une de ces infractions.

Toute condamnation pour tentative ou complicité des infractions mentionnées aux deux alinéas qui précèdent entraîne la même
interdiction.

II - Les infractions aux dispositions du paragraphe I du présent article sont punies des peines portées à l'article L. 241-6
[*sanction*].

III  - Les dispositions du présent article ne font pas obstacle à l'exécution des contrats en cours au 9 août 1957.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1938-06-14
	  - Loi n°47-1635 1947-08-30
	  - Loi n°52-332 1952-03-24
	  - Décret n°54-1123 1954-11-10
	  - Code de la construction et de l'habitation L214-6 à L214-9, L241-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°57-908 1957-08-07 art. 60

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-19 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L263-3 (V)


#### Chapitre II : Dispositions diverses.

###### Article L242-1

Pour l'application des articles L. 212-10, L. 213-1 et L. 222-1, un immeuble collectif est considéré comme un immeuble à
usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation lorsque 10 % au moins de sa superficie est affectée à de tels
usages. Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités selon lesquelles les locaux annexes sont décomptés pour l'appréciation
de la condition définie ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 43 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-3 (V)


###### Article L242-2

Des décrets en Conseil d'Etat fixent, en tant que de besoin, les conditions et modalités d'application des titres précédents,
et notamment :

Les modalités de règlement du prix à mesure de l'avancement des travaux mentionnés aux articles L. 213-8, b et L. 222-3,
alinéa 1er, e ;

Pour l'application de l'article L. 231-1, e, le pourcentage maximum du prix total exigible aux différents stades de la
construction d'après le pourcentage de dépenses normalement faites à chacun d'entre eux, tout en laissant, par dérogation à
la loi n. 71-584 du 16 juillet 1971 tendant à réglementer les retenues de garantie en matière de marchés de travaux définis
par l'article 1779-3° du code civil, un solde de garantie qui ne peut excéder 5 p. 100 du prix total au bénéfice du maître de
l'ouvrage jusqu'à son entrée dans les lieux, sous réserve de la faculté pour celui-ci de consigner tout ou partie de ce solde
de garantie en cas de litige ;

Les conditions dans lesquelles l'exécution du contrat de promotion immobilière est réputée commencée ;

La nature des garanties énoncées aux articles L. 231-1, h et L. 222-3, alinéa 1er, e, ainsi que leurs modalités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 49 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°71-584 1971-07-16
	  - Code civil - art. 1779 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-7 (V)


###### Article L242-3

Le titre Ier et le titre II du décret n° 54-1123 du 10 novembre 1954 ainsi que l'article 80, alinéa 2, de la loi n° 53-80 du
7 février 1953 continuent à s'appliquer aux contrats conclus antérieurement au 31 décembre 1972. 

Toutes références à l'article 80, alinéa 2, susvisé sont, en tant que de raison, réputées faites aux dispositions du chapitre
III du titre Ier du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°53-80 du 7 février 1953 - art. 80, v. init.
	  - Décret n°54-1123 du 10 novembre 1954, v. init.

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 50 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 7 () JORF 3 juin 1983


###### Article L242-4

I-Les dispositions des chapitres Ier, II et III du titre Ier, des titres II, III, et des articles L. 241-1 à L. 241-5 du
présent livre entrent en vigueur le 31 décembre 1972. 

II-Les dispositions des chapitres Ier et III du titre Ier du présent livre sont applicables, à compter de leur date d'entrée
en vigueur, aux sociétés constituées antérieurement à ladite date. Toutefois, en ce qui concerne les programmes ayant fait
l'objet du dépôt d'une demande de permis de construire ou de la déclaration préalable, prévue à l'ancien article L. 430-3 du
code de l'urbanisme avant cette date, les sociétés coopératives de construction ne sont pas tenues de se conformer aux
dispositions des articles L. 213-2 à L. 213-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 1971-07-16 art. 51 al. 1 à 3
	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 51 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L210-1 (V)


### Titre V : Bail à construction - Bail à réhabilitation - Bail dans le cadre d'une convention d'usufruit.

#### Chapitre Ier : Bail à construction.

###### Article L251-1

Constitue un bail à construction [*définition*] le bail par lequel le preneur s'engage, à titre principal, à édifier des
constructions sur le terrain du bailleur et à les conserver en bon état d'entretien pendant toute la durée du bail.

Le bail à construction est consenti par ceux qui ont le droit d'aliéner et dans les mêmes conditions et formes.

Il est conclu pour une durée comprise entre dix-huit et quatre-vingt-dix-neuf ans. Il ne peut se prolonger par tacite
reconduction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L251-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L251-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L251-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L291-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 quater (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 33 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 D (V)


###### Article L251-2

Les parties conviennent de leurs droits respectifs de propriété sur les constructions existantes et sur les constructions
édifiées. A défaut d'une telle convention, le bailleur en devient propriétaire en fin de bail et profite des améliorations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 1 (M)


###### Article L251-3

Le bail à construction confère au preneur un droit réel immobilier.

Ce droit peut être hypothéqué, de même que les constructions édifiées sur le terrain loué ; il peut être saisi dans les
formes prescrites pour la saisie immobilière.

Le preneur peut céder tout ou partie de ses droits ou les apporter en société. Les cessionnaires ou la société sont tenus des
mêmes obligations que le cédant qui en reste garant jusqu'à l'achèvement de l'ensemble des constructions que le preneur s'est
engagé à édifier en application de l'article L. 251-1.

Le preneur peut consentir les servitudes passives indispensables à la réalisation des constructions prévues au bail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 art. 3
	  - Loi n°75-1328 1975-12-31 art. 49

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L251-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L251-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L251-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L251-9 (V)


###### Article L251-4

Le preneur est tenu [*obligation*] de toutes les charges, taxes et impôts relatifs tant aux constructions qu'au terrain.

Il est tenu du maintien des constructions en bon état d'entretien et des réparations de toute nature. Il n'est pas obligé de
reconstruire les bâtiments s'ils ont péri par cas fortuit ou force majeure ou, s'agissant des bâtiments existant au moment de
la passation du bail, par un vice de construction antérieur audit bail. Il répond [*responsabilité*] de l'incendie des
bâtiments existants et de ceux qu'il a édifiés.

Sauf stipulation contraire du bail, il peut démolir, en vue de les reconstruire, les bâtiments existants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article L251-5

Le prix du bail peut consister, en tout ou partie, dans la remise au bailleur, à des dates et dans des conditions convenues,
d'immeubles ou de fractions d'immeubles ou de titres donnant vocation à la propriété ou à la jouissance de tels immeubles.

S'il est stipulé un loyer périodique payable en espèces, ce loyer est affecté d'un coefficient révisable par périodes
triennales comptées à partir de l'achèvement des travaux. Toutefois, la première révision a lieu au plus tard dès
l'expiration des six premières années du bail.

La variation du coefficient est proportionnelle à celle du revenu brut des immeubles. Le revenu pris pour base de la
variation du coefficient est celui de la première année civile qui suit celle de l'achèvement des travaux.

Les contestations relatives à l'application des dispositions des deux précédents alinéas sont portées devant le président du
tribunal de grande instance.

En cas de perte des bâtiments, le loyer est maintenu au taux qu'il avait atteint à la date de cette perte jusqu'à
reconstruction éventuelle des bâtiments détruits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 art. 5 5oi 77-1457 19977-12-29 art. 9)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°79-17 1979-01-03 ART. 9 I JORF 4 JANVIER 1979

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R213-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L251-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L251-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R251-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R251-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 33 ter (V)


###### Article L251-6

Les servitudes passives, autres que celles mentionnées au quatrième alinéa de l'article L. 251-3, privilèges, hypothèques ou
autres charges nées du chef du preneur et, notamment, les baux et titres d'occupation de toute nature portant sur les
constructions, s'éteignent à l'expiration du bail.

Toutefois, si le bail prend fin par résiliation judiciaire ou amiable, les privilèges et hypothèques mentionnés au précédent
alinéa et inscrits, suivant le cas, avant la publication de la demande en justice tendant à obtenir cette résiliation ou
avant la publication de l'acte ou de la convention la constatant, ne s'éteignent qu'à la date primitivement  convenue pour
l'expiration du bail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L251-3 (M)


###### Article L251-7

Si pendant la durée du bail les constructions sont détruites par cas fortuit ou force majeure, la résiliation peut, à la
demande de l'une ou l'autre partie, être prononcée par décision judiciaire, qui statue également sur les indemnitées qui
pourraient être dues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article L251-8

Les dispositions des troisième et quatrième alinéas de l'article L. 251-3, ainsi que celles de l'avant dernier alinéa de
l'article L. 251-5 sont d'ordre public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°79-17 1979-01-03 art. 9 I JORF 4 janvier 1979


###### Article L251-9

Les dispositions des articles L. 251-1, alinéa 3, et L. 251-3, alinéa 3, dans leur rédaction issue des articles 47 et 48 de
la loi n° 75-1328 du 31 décembre 1975 ne sont pas applicables aux baux à construction qui ont été conclus avant le 3 janvier
1976.

Les dispositions de l'alinéa 4 de l'article L. 251-5 relatives au cas où les revenus du preneur sont limités par l'effet de
dispositions législatives s'appliquent aux baux en cours au 31 décembre 1977.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1328 1975-12-31 ART. 49
	  - Loi n°77-1457 1977-12-29 ART. 9 II

	**Cite**:

	  - Loi n°75-1328 du 31 décembre 1975 - art. 47, v. init.
	  - Loi n°75-1328 du 31 décembre 1975 - art. 48, v. init.
	  - Code de la construction et de l'habitation L251-3 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 8 () JORF 3 JUIN 1983


### Titre VI : Ventes d'immeubles à construire ou à rénover.

#### Chapitre Ier : Ventes d'immeubles à construire.

###### Article L261-1

Ainsi qu'il est dit à l'article 1601-1 du code civil :

"La vente d'immeuble à construire est celle par laquelle le vendeur s'oblige à édifier un immeuble dans un délai déterminé
par le contrat.

Elle peut être conclue à terme ou en l'état futur d'achèvement."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-656 du 13 juillet 2000 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R134-5-4 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L271-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L281-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L433-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 tervicies (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1601-1 (V)


###### Article L261-2

Ainsi qu'il est dit à l'article 1601-2 du code civil :

"La vente à terme est le contrat par lequel le vendeur s'engage à livrer l'immeuble à son achèvement, l'acheteur s'engage à
en prendre livraison et à en payer le prix à la date de livraison. Le transfert de propriété s'opère de plein droit par la
constatation par acte authentique de l'achèvement de l'immeuble ; il produit ses effets rétroactivement au jour de la vente."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1601-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-32 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 septies (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 155 (VD)


###### Article L261-3

Ainsi qu'il est dit à l'article 1601-3 du code civil :

"La vente en l'état futur d'achèvement est le contrat par lequel le vendeur transfère immédiatement à l'acquéreur ses droits
sur le sol ainsi que la propriété des constructions existantes. Les ouvrages à venir deviennent la propriété de l'acquéreur
au fur et à mesure de leur exécution ; l'acquéreur est tenu d'en payer le prix à mesure de l'avancement des travaux.

Le vendeur conserve les pouvoirs de maître de l'ouvrage jusqu'à la réception des travaux."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1601-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-11 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-1 (V)


###### Article L261-4

Ainsi qu'il est dit à l'article 1601-4 du code civil :

La cession par l'acquéreur des droits qu'il tient d'une vente d'immeubles à construire substitue de plein droit le
cessionnaire dans les obligations de l'acquéreur envers le vendeur.

Si la vente a été assortie d'un mandat, celui-ci se poursuit entre le vendeur et le cessionnaire.

Ces dispositions s'appliquent à toute mutation entre vifs, volontaire ou forcée, ou à cause de mort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code civil 1601-4 (citation)


###### Article L261-5

Ainsi qu'il est dit à l'article 1642-1 du code civil :

"Le vendeur d'un immeuble à construire ne peut être déchargé, ni avant la réception des travaux, ni avant l'expiration d'un
délai d'un mois après la prise de possession par l'acquéreur, des vices de construction alors apparents.

Il n'y aura pas lieu à résolution du contrat ou à diminution du prix si le vendeur s'oblige à réparer le vice."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1642-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction L211-2

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L211-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-21 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-8 (V)


###### Article L261-6

Ainsi qu'il est dit à l'article 1646-1 du code civil :

"Le vendeur d'un immeuble à construire est tenu, à compter de la réception des travaux, des obligations dont les architectes,
entrepreneurs et autres personnes liées au maître de l'ouvrage par un contrat de louage d'ouvrage sont eux-mêmes tenus en
application des articles 1792, 1792-1, 1792-2 et 1792-3 du présent code.

Ces garanties bénéficient aux propriétaires successifs de l'immeuble.

Il n'y aura pas lieu à résolution de la vente ou à diminution du prix si le vendeur s'oblige à réparer les dommages définis
aux articles 1792, 1792-1 et 1792-2 du présent code et à assumer la garantie prévue à l'article 1792-3."

**Nota:**

NOTA : L'article 1646-1 du code civil s'applique aux contrats relatifs aux chantiers dont la déclaration réglementaire
d'ouverture a été établie postérieurement au 1er janvier 1979.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1646-1 (V)
	  - Code civil - art. 1792 (V)
	  - Code civil - art. 1792-1 (V)
	  - Code civil - art. 1792-2 (M)
	  - Code civil - art. 1792-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-16 (M)
	  - Loi n°12 1978-01-04 ART. 4 citation

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction L211-2

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-16 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-21 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-9 (V)


###### Article L261-7

Ainsi qu'il est dit à l'article 1648 du code civil :

"L'action résultant des vices rédhibitoires doit être intentée par l'acquéreur, dans un bref délai, suivant la nature des
vices rédhibitoires, et l'usage du lieu où la vente a été faite.

Dans le cas prévu par l'article 1642-1, l'action doit être introduite, à peine de forclusion, dans l'année qui suit la date à
laquelle le vendeur peut être déchargé des vices apparents."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1642-1 (V)
	  - Code civil - art. 1648 (M)


###### Article L261-8

Ainsi qu'il est dit à l'article 2108-1 du code civil :

"Dans le cas de vente d'un immeuble à construire conclue à terme conformément à l'article 1601-2, le privilège du vendeur ou
celui du prêteur de deniers prend rang à la date de l'acte de vente si l'inscription est prise avant l'expiration d'un délai
de deux mois à compter de la constatation par acte authentique de l'achèvement de l'immeuble."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article L261-9

Lorsque l'un quelconque des locaux composant un immeuble a été vendu à terme ou en l'état futur d'achèvement, la vente, après
achèvement, d'un local compris dans cet immeuble est assujettie aux dispositions de l'article 1646-1 du code civil, reproduit
à l'article L. 261-6 du présent code.

Toutefois, l'action [*en justice*] éventuellement née en application dudit article ne peut être exercée par les acquéreurs
successifs qu'à l'encontre du vendeur originaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-3 du 3 janvier 1967 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1646-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L662-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-32 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 decies (Ab)


###### Article L261-10

Tout contrat ayant pour objet le transfert de propriété d'un immeuble ou d'une partie d'immeuble à usage d'habitation ou à
usage professionnel et d'habitation et comportant l'obligation pour l'acheteur d'effectuer des versements ou des dépôts de
fonds avant l'achèvement de la construction doit, à peine de nullité, revêtir la forme de l'un des contrats prévus aux
articles 1601-2 et 1601-3 du code civil, reproduits aux articles L. 261-2 et L. 261-3 [*vente à terme, vente en l'état futur
d'achèvement*] du présent code. Il doit, en outre, être conforme aux dispositions des articles L. 261-11 à L. 261-14 ci-
dessous.

Celui qui s'oblige à édifier ou à faire édifier un immeuble ou une partie d'immeuble à usage d'habitation ou à usage
professionnel et d'habitation, lorsqu'il procure directement ou indirectement le terrain ou le droit de construire sur le
terrain à celui qui contracte l'obligation d'effectuer les versements ou les dépôts ci-dessus définis, doit conclure un
contrat conforme aux dispositions de l'alinéa précédent, sauf si le terrain ou le droit est procuré à une société régie par
les chapitres Ier, II (sections I et II) et III du titre Ier [*sociétés civiles constituées en vue de la vente d'immeubles,
sociétés constituées en vue de l'attribution d'immeubles aux associés par fractions divises, sociétés coopératives de
construction*] du présent livre, ou si celui qui les procure est un organisme d'habitations à loyer modéré agissant comme
prestataire de service.

Le contrat de vente d'immeuble à construire conclu par un organisme d'habitations à loyer modéré, par une société civile
immobilière constituée entre deux ou plusieurs organismes d'habitations à loyer modéré, ou par une société d'économie mixte
dont le capital appartient pour plus de la moitié à une personne de droit public peut, par dérogation aux dispositions de
l'article 1601-2 du code civil, reproduit à l'article L. 261-2 du présent code, et de l'article L. 261-12 ci-dessous :

Stipuler que le transfert de propriété résulte de la constatation du paiement intégral du prix ;

Prévoir que le prix est payable entre les mains du vendeur par fractions échelonnées tant avant qu'après achèvement de la
construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-3 du 3 janvier 1967 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984 - art. 41 (Ab)
	  - Loi n°86-18 du 6 janvier 1986 - art. 22 (VD)
	  - Loi n°86-18 du 6 janvier 1986 - art. 12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-10-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-13 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-21 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L291-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L662-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1601-2 (V)
	  - Code civil - art. 1601-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation L261-2, L261-3, L261-11 à L261-14, L261-12
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-3 (M)


###### Article L261-11

Le contrat doit être conclu par acte authentique et préciser [*contenu*] :

a) La description de l'immeuble ou de la partie d'immeuble vendu ;

b) Son prix et les modalités de paiement de celui-ci ;

c) Le délai de livraison ;

d) Lorsqu'il revêt la forme prévue à l'article 1601-3 [*en l'état futur d'achèvement*] du code civil, reproduit à l'article
L. 261-3 du présent code, la garantie de l'achèvement de l'immeuble ou du remboursement des versements effectués en cas de
résolution du contrat à défaut d'achèvement.

Toutefois, lorsque la vente concerne une partie d'immeuble, le contrat peut ne comporter que les indications propres à cette
partie, les autres précisions prévues à l'alinéa précédent doivent alors figurer, soit dans un document annexé à l'acte, soit
dans un document déposé au rang des minutes d'un notaire et auquel l'acte fait référence.

Il doit également mentionner si le prix est ou non révisable et, dans l'affirmative, les modalités de sa révision.

Il doit, en outre, comporter en annexes, ou par référence à des documents déposés chez un notaire, les indications utiles
relatives à la consistance et aux caractéristiques techniques de l'immeuble.

Le règlement de copropriété est remis à chaque acquéreur lors de la signature du contrat ; il doit lui être communiqué
préalablement.

Lorsqu'avant la conclusion de la vente, le vendeur a obtenu le bénéfice d'un prêt spécial du Crédit foncier de France ou du
Comptoir des entrepreneurs, le contrat doit mentionner que l'acheteur a été mis en état de prendre connaissance, dans des
conditions fixées par décret, des documents relatifs à l'équilibre financier de l'opération, au vu desquels a été prise la
décision de prêt. L'inobservation des dispositions du présent article entraîne la nullité du contrat. Cette nullité ne peut
être invoquée que par l'acquéreur et avant l'achèvement des travaux.

Lorsque la vente a été précédée d'un contrat préliminaire prévu à l'article L. 261-15, seul le contrat de vente est soumis
aux dispositions des articles 16 à 18 de la loi n° 79-596 du 13 juillet 1979.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°79-596 1979-07-13 art. 16 à 18
	  - Code civil - art. 1601-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-3 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°79-596 du 13 juillet 1979 - art. 39 () JORF 14 juillet 1979

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-18 du 6 janvier 1986 - art. 12 (V)
	  - Décret n°99-776 du 8 septembre 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-11-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-21 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L291-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L453-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L662-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-24-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (VD)


###### Article L261-11-1

Au cas où le contrat défini à l'article L. 261-11 prévoit la révision du prix, celle-ci ne peut être calculée qu'en fonction
de la variation d'un indice national du bâtiment tous corps d'état mesurant l'évolution du coût des facteurs de production
dans le bâtiment et publié par le ministre chargé de la construction et de l'habitation.

La révision ne peut être faite sur chaque paiement ou dépôt que dans une limite exprimée en pourcentage de la variation de
cet indice.

L'indice et la limite prévus ci-dessus sont définis par décret en Conseil d'Etat. Cette limite, destinée à tenir compte des
frais fixes, de la valeur du terrain et des améliorations de productivité, doit être comprise entre 60 p. 100 et 80 p. 100 de
la variation de l'indice.

L'indice servant de base pour le calcul de la révision est le dernier indice publié au jour de la signature du contrat. La
variation prise en compte résulte de la comparaison de cet indice avec le dernier indice publié avant la date de chaque
paiement ou dépôt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°84-601 1984-07-13 Art. 2 JORF 14 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°98-774 du 2 septembre 1998 - art. 5 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-114 du 7 février 2014 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L662-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-26 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-11 (M)


###### Article L261-12

Dans le cas de vente en l'état futur d'achèvement, le vendeur ne peut exiger ni accepter aucun versement, aucun dépôt, aucune
souscription ou acceptation d'effets de commerce avant la signature du contrat, ni avant la date à laquelle la créance est
exigible.

Le contrat de vente à terme peut seulement stipuler que des dépôts de garantie seront faits, à mesure de l'avancement des
travaux, à un compte spécial ouvert au nom de l'acquéreur par un organisme habilité à cet effet. Les fonds ainsi déposés sont
incessibles, insaisissables et indisponibles dans la limite des sommes dues par l'acheteur, sauf pour le paiement du prix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-3 du 3 janvier 1967 - art. 8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-17 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L263-1 (V)


###### Article L261-13

Nonobstant toutes stipulations contraires, les clauses de résolution de plein droit concernant les obligations de versement
ou de dépôt prévues aux articles L. 261-10 à L. 261-12 ne produisent effet qu'un mois après la date de la sommation ou du
commandement de payer demeuré infructueux.

Un délai peut être demandé pendant le mois ainsi imparti, conformément à l'article 1244 du code civil.

Les effets des clauses de résolution de plein droit sont suspendus pendant le cours des délais octroyés dans les conditions
prévues à l'article 1244 du code civil. Ces clauses sont réputées n'avoir jamais joué si le débiteur se libère dans les
conditions déterminées par le juge.

**Nota:**

[*Le renvoi à l'article 1244 du code civil s'entend comme se rapportant aux articles 1244-1 à 1244-3 du même code (art. 83
bis de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991)*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-3 du 3 janvier 1967 - art. 9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1244 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation L261-10 à L261-12


###### Article L261-14

Le contrat ne peut stipuler forfaitairement, en cas de résolution, le paiement, par la partie à laquelle elle est imputable,
d'une indemnité supérieure à 10 p. 100 du prix [*montant*].

Toutefois, les parties conservent la faculté de demander la réparation du préjudice effectivement subi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-3 du 3 janvier 1967 - art. 10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article L261-15

La vente prévue à l'article L. 261-10 peut être précédée d'un contrat préliminaire par lequel, en contrepartie d'un dépôt de
garantie effectué à un compte spécial, le vendeur s'engage à réserver à un acheteur un immeuble ou une partie d'immeuble.

Ce contrat [*contenu*] doit comporter les indications essentielles relatives à la consistance de l'immeuble, à la qualité de
la construction et aux délais d'exécution des travaux ainsi qu'à la consistance, à la situation et au prix du local réservé.

Les fonds déposés en garantie sont indisponibles, incessibles et insaisissables jusqu'à la conclusion du contrat de vente.

Ils sont restitués, dans le délai de trois mois, au déposant si le contrat n'est pas conclu du fait du vendeur, si la
condition suspensive prévue à l'article 17 de la loi n° 79-596 du 13 juillet 1979 n'est pas réalisée ou si le contrat proposé
fait apparaître une différence anormale par rapport aux prévisions du contrat préliminaire.

Est nulle toute autre promesse d'achat ou de vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-3 du 3 janvier 1967 - art. 11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°79-596 1979-07-13 ART. 37
	  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°98-774 du 2 septembre 1998 - art. 5 ()

	**Cite**:

	  - Loi n°79-596 du 13 juillet 1979 - art. 17 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-10 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°79-596 du 13 juillet 1979 - art. 39 () JORF 14 JUILLET 1979

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 90 (V)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 62 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 69
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L600-1-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L121-21 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-15 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L313-40 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-17 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L263-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L291-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 155 (VD)


###### Article L261-16

Toute clause contraire aux dispositions des articles L. 261-11 à L. 261-15 du présent code et à celles des articles 1642-1 et
1646-1 du code civil, reproduits aux articles L. 261-5 et L. 261-6 du présent code, est réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-3 du 3 janvier 1967 - art. 12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1642-1 (V)
	  - Code civil - art. 1646-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation L261-11 à L261-15, L261-5, L261-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L291-3 (V)


###### Article L261-22

Un décret en Conseil d'Etat fixe en tant que de besoin les modalités d'application du présent titre, et notamment les
conditions dans lesquelles les personnes obligées à garantie par application des articles L. 111-13, L. 111-20, L. 261-5 et
L. 261-6 peuvent être tenues de se prémunir contre les conséquences pécuniaires qui peuvent résulter de cette garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-3 du 3 janvier 1967 - art. 19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L662-1 (V)


### Titre VI : Ventes d'immeubles à construire

#### Chapitre unique.

###### Article L261-17

Toute personne qui exige ou accepte un versement en violation des dispositions des articles L. 261-12 et L. 261-15 est punie
d'un emprisonnement de deux mois à deux ans et d'une amende de 2000 F à 60000 F ou de l'une de ces deux peines seulement
[*sanction*].

Ne sont pas considérés comme des versements au sens du présent article, les dépôts de fonds effectués dans un compte bancaire
ouvert au nom du déposant et dont celui-ci peut à tout moment disposer sans restriction d'aucune sorte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-3 du 3 janvier 1967 - art. 13 (M)

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-15 (M)


###### Article L261-18

Toute personne qui ayant reçu ou accepté un ou plusieurs versements, dépôts, souscription d'effets de commerce, à l'occasion
d'une vente soumise aux dispositions du présent titre, détourne tout ou partie de ces sommes, est punie des peines prévues à
l'article 408 du code pénal [*sanction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-3 du 3 janvier 1967 - art. 14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code pénal 408

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-19 (Ab)


###### Article L261-19

Ne peuvent procéder habituellement, à titre quelconque, directement ou par personne interposée, pour leur compte ou pour
celui d'autrui, aux opérations soumises aux dispositions du présent titre, les personnes condamnées en application des
articles L. 261-17 et L. 261-18, ainsi que celles auxquelles, en application de l'article L. 241-7, il est interdit de
procéder aux opérations mentionnées au décret n. 54-1123 du 10 novembre 1954 présentement abrogé sauf en ses dispositions
concernant le conseil de surveillance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°54-1123 1954-11-10
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-17 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-18 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-3 du 3 janvier 1967 - art. 15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 80 () JORF 16 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L662-1 (M)


###### Article L261-20

Les infractions réprimées par l'article L. 241-6 commises par un vendeur antérieurement au 1er juillet 1967 continuent à être
constatées, poursuivies et réprimées conformément aux dispositions des textes qui leur étaient applicables au moment où elles
ont été commises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-3 du 3 janvier 1967 - art. 17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 80 () JORF 16 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-6 (M)


###### Article L261-21

Les dispositions des articles L. 261-10, alinéa 1er, L. 261-11, à l'exception de l'alinéa 3, L. 261-12 à L. 261-20 sont
applicables aux contrats conclus à compter du 1er janvier 1968. Celles de l'article L. 261-10, alinéas 2 et 3, sont
applicables à compter du 31 décembre 1972 et celles de l'article L. 261-11, alinéa 3, à compter du 1er janvier 1972.

Toutefois, celles de l'article L. 261-11 d ne sont pas obligatoires pour les contrats portant sur des locaux compris dans un
immeuble dont la construction a été commencée avant le 1er janvier 1968.

Celles des articles 1642-1 et 1646-1 du code civil, reproduits aux articles L. 261-5 et L. 261-6 du présent code, sont,
nonobstant toute stipulation contraire, applicables aux contrats en cours d'exécution au 1er janvier 1968.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-3 du 3 janvier 1967 - art. 18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1642-1 (V)
	  - Code civil - art. 1646-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-33 (V)


### Titre VII : Protection de l'acquéreur immobilier.

#### Chapitre unique.

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article L271-1

Les dispositions du présent livre ne s'appliquent pas au département de Saint-Pierre-et-Miquelon, à l'exception des articles
L. 211-1 à L. 211-4, L. 221-1 à L. 221-6, L. 222-1 à L. 222-7 et L. 261-1 à L. 261-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 février 2017 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L316-3-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L442-8 (V)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L511-7 (V)
	  - Décret n°2016-579 du 11 mai 2016 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D271-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D271-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L254-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L255-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L271-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L721-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-8 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L. 281-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L281-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation l211-1 à l211-4, l221-1 à L221-6, L222-1 à L222-7, L261-1 à L261-22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


## Livre III : Aides diverses à la construction d'habitations et à l'amélioration de l'habitat - Aide personnalisée au logement

### Titre préliminaire : Dispositions générales relatives aux politiques de l'habitat.

#### Chapitre Ier : Politiques d'aide au logement.

###### Article L301-1

La politique d'aide au logement a pour objet de favoriser la satisfaction des besoins de logement et, en particulier, de
faciliter l'accession à la propriété, de promouvoir la qualité de l'habitat, d'améliorer l'habitat existant et d'adapter les
dépenses de logement à la situation de famille et aux ressources des occupants tout en laissant subsister un effort de leur
part.

Son efficacité est assurée notamment par les aides publiques à l'investissement prévues aux titres Ier et II, chapitre II et
III, du présent livre, l'aide personnalisée instituée au titre V, chapitre Ier, et les conventions définies au chapitre III
du même titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 janvier 2009 (Ab)
	  - Décret n°2009-100 du 30 janvier 2009 (V)
	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1383 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 257 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L329-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L300-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-3 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-16-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L316-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L316-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L435-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L444-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-12-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L553-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L835-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 D (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278-0 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 296 ter (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315-0 bis A (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 14 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 15 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 16 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 17 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 18 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 19 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 20 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 21 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 22 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 23 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 24 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 3 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 9 (Ab)


###### Article L301-2

En dehors de l'aide personnalisée au logement résultant du titre IV du présent livre, des aides publiques à l'investissement
subsistent pour la construction et l'amélioration de logements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 80-1 (V)
	  - Arrêté du 9 juin 2004 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 110 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 33 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 93 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 94 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 95 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 96 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 97 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 98 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 99 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L316-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-1-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 296 ter (V)


###### Article L301-3

Les aides de l'Etat en faveur de l'habitat sont réparties par la loi de finances entre les actions d'intérêt national et les
interventions locales.

Dans chaque région, le représentant de l'Etat répartit les crédits entre les départements en prenant en considération les
priorités régionales mentionnées à l'article L. 301-5 et après consultation du conseil régional.

Dans chaque département et après avis du conseil général, le représentant de l'Etat répartit les crédits affectés au
département en tenant compte des priorités définies dans les programmes locaux de l'habitat élaborés par les communes ou
leurs groupements et en veillant au respect des objectifs nationaux, notamment pour le logement des personnes mal logées ou
défavorisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°83-440 1983-06-02 ART. 3 PAR. II

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 3 () JORF 3 JUIN 1983

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 74 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L371-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-8 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1-1 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5 (M)


###### Article L301-4

Les communes, les départements, les régions définissent, dans le cadre de leurs compétences respectives, leurs priorités en
matière d'habitat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°83-440 1983-06-02 ART. 3 PAR. II

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 3 () JORF 3 JUIN 1983


###### Article L301-5

Dans le cadre de ses compétences pour promouvoir le développement économique et social et l'aménagement de son territoire, la
région définit des priorités en matière d'habitat, après consultation des départements et au vu, le cas échéant, des
programmes locaux d'habitat qui lui sont adressés par les communes ou les établissements publics de coopération
intercommunale compétents en matière de logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°83-440 1983-06-02 art. 3 II

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 3 () JORF 3 JUIN 1983

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-3 (M)


### Titre Ier : Mesures tendant à favoriser la construction d'habitations.

#### Chapitre Ier : Primes et prêts à la construction.

##### Section 1 : Primes.

###### Article L311-1

Les primes à la construction d'habitations ne sont pas accordées pour les logements dont le titre d'occupation est un
accessoire du contrat de travail sauf en ce qui concerne les collectivités locales et les établissements publics qui
bénéficient des primes pour tout logement à usage d'habitation construit ou aménagé par leurs soins et pour lequel il ne leur
est versé aucune subvention de l'Etat.

Les conditions dans lesquelles certains logements destinés à des salariés agricoles peuvent échapper à cette règle sont
fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 258 al. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-34 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-7 (V)


###### Article L311-2

Les organismes d'habitations à loyer modéré peuvent accepter en remboursement des primes accordées pour favoriser la
construction d'habitations les effets émis au profit du Comptoir des entrepreneurs. Le Crédit foncier de France et le
Comptoir des entrepreneurs sont subrogés dans l'hypothèque prise par les sociétés de crédit immobilier comme sûreté des
avances qu'elles consentent au moyen des prêts qui leur sont accordés par le Crédit foncier de France et le Comptoir des
entrepreneurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 259 al. 2


###### Article L311-3

Les locaux dont la création a donné lieu à l'octroi des primes ne peuvent, pendant toute la période au cours de laquelle ces
primes sont versées, être transformés en locaux commerciaux ni affectés à la location saisonnière.

Le propriétaire est tenu de [*obligation*] déclarer l'existence des interdictions prévues à l'alinéa précédent dans tout acte
entraînant mutation ou location de l'immeuble.

Toute personne contrevenant aux dispositions du présent article est punie d'une amende de 300 F à 300000 F.

Les primes perçues depuis la transformation sont, en outre, sujettes à répétition [*sanction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 261

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*324-16 (Ab)


###### Article L311-4

Le bénéfice des primes à la construction instituées par les dispositions réglementaires prises en exécution de la présente
section s'applique, dans la limite des crédits prévus, aux collectivités locales et aux établissements publics au titre des
logements qu'ils construisent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°53-46 du 3 février 1953 - art. 25, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article L311-5

Quiconque tente de bénéficier des primes au moyen de fausses déclarations ou de manoeuvres frauduleuses est puni d'une amende
de 300 à 300000 F [*sanction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 262

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-38 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-34 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*324-18 (Ab)


###### Article L311-6

Les personnes ou les sociétés qui construisent pour des tiers, avec le bénéfice des dispositions du présent chapitre, des
immeubles à usage d'habitation peuvent être obligées par décret, pris après avis conforme de la commission des finances et de
la commission de la production et des échanges de l'Assemblée nationale et avis de la commission correspondante du Sénat, à
déposer en consignation les fonds qu'elles reçoivent de ces tiers préalablement à toute acquisition de terrain ou exécution
de travaux.

Les personnes et les sociétés mentionnées à l'alinéa précédent peuvent obtenir la disposition des fonds consignés dans la
mesure où elles justifient de leur affectation pour les constructions prévues.

L'inobservation des dispositions du présent article et des textes d'application subséquents est punie des peines prévues aux
trois premiers alinéas de l'article 408 du code pénal [*sanction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-34 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-52 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code pénal 408

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 264


###### Article L311-7

Conformément à l'article 56-I de la loi n° 63-1241 du 19 décembre 1963 lorsqu'une société régie par le livre II, titre 1er,
chapitre II ou III, du présent code (1re partie) a déposé une demande de prime à la construction non convertible en
bonifications d'intérêt, en application du présent chapitre, ainsi que des dispositions réglementaires correspondantes, les
contrats de cession de parts sociales doivent être conclus au choix des parties, sous condition suspensive de l'octroi de la
prime ou sous condition résolutoire du refus de la prime.

A défaut d'option des parties et nonobstant toute stipulation contraire, le contrat est réputé conclu sous condition
résolutoire du refus de la prime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°63-1241 1963-12-19 ART. 56 I (rappel)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-12 (V)


##### Section 2 : Prêts.

###### Article L311-8

En cas de mutation à titre particulier ou d'attribution par voie de partage total ou partiel de l'actif d'une société
réalisée par acte authentique et portant sur un bien grevé d'une inscription hypothécaire prise au profit du crédit foncier
de France et du Comptoir des entrepreneurs ou de l'un d'eux pour sûreté d'un prêt spécial à la construction consenti en
exécution des dispositions réglementaires du présent code, le débiteur originaire ou, en cas de mutations ultérieures, le
dernier débiteur, est déchargé de plein droit de ses obligations à l'égard des établissements prêteurs, obligations dans
lesquelles l'acquéreur ou l'attributaire est substitué, également de plein droit, par l'effet de l'acte opérant mutation ou
partage, l'hypothèque conservant, sans aucune formalité, tous ses effets sur le bien acquis ou attribué.

Lorsque la mutation ou l'attribution ne porte que sur une partie du bien hypothéqué, la substitution ci-dessus prévue n'a
lieu qu'à concurrence de la fraction de créance restant garantie hypothécairement par la partie du bien acquis ou attribué,
après division de l'hypothèque.

Les dispositions des alinéas précédents ne sont pas applicables aux mutations ou partages intervenus antérieurement au 21 mai
1955. Dans le cas où, à la suite de ces mutations ou partages, l'acquéreur ou l'attributaire viendrait à être, par
conventions avec les établissements prêteurs, substitué au précédent débiteur pour l'exécution des engagements contractés à
l'égard desdits établissements, l'hypothèque conserverait, sans nouvelle formalité tous ses effets sur le bien ou la fraction
de bien acquise ou attribuée.

Les dispositions du présent article sont également applicables :

a) Aux emprunts destinés à être remboursés par des prêts spéciaux différés, consentis en exécution des dispositions
réglementaires du présent code lorsque l'opération fait l'objet d'une inscription hypothécaire unique en application de
l'article 4, alinéa 2, modifié, de la loi du 10 juin 1853 ;

b) Aux emprunts contractés dans les conditions prévues au présent article par les titulaires de baux emphytéotiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-563 1955-05-20 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation 4
	  - Loi n°1853-06-10


###### Article L311-9

Les prêts consentis par les sociétés de crédit foncier peuvent excéder [*montant*] la moitié de la valeur de la propriété
lorsque, indépendamment de l'hypothèque, le prêt est, pour sa totalité ou pour la partie excédant la quotité ci-dessus
définie, assorti soit de la garantie de l'Etat français ou d'un territoire d'outre-mer, soit d'un nantissement sur des titres
émis ou garantis par l'Etat français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 111 (V) JORF 29 juin 1999

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 111 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-34 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-52 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-57 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-63 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 265


##### Section 3 : Dispositions communes aux primes et prêts.

###### Article L311-10

Conformément à l'article 56-II de la loi n° 63-1241 du 19 décembre 1963 lorsqu'une société mentionnée à l'article L. 311-7 a
déposé une demande de prime convertible en bonifications d'intérêt ou une demande de prêt spécial à la construction, en
application du présent chapitre et des dispositions réglementaires correspondantes, les contrats de cession de parts sociales
doivent être conclus, au choix des parties, sous condition suspensive de l'octroi de la prime et du prêt spécial ou sous
condition résolutoire du refus de la prime ou du prêt spécial. 

A défaut d'option des parties et nonobstant toute stipulation contraire, le contrat est réputé conclu sous condition
résolutoire du refus de la prime ou du prêt. 

D'autre part, et nonobstant toute stipulation contraire, la condition résolutoire est toujours sous-entendue pour le cas où
la cession entraînerait, pour un fait non imputable au cessionnaire, le retrait de la prime ou du prêt accordé à la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-7 (V)


###### Article L311-11

Conformément à l'article 56-III de la loi n° 63-1241 du 19 décembre 1963 les conditions prévues aux articles L. 311-7 et L.
311-10, alinéas 1er et 2, pour les cessions de parts sociales sont applicables aux ventes immobilières, lorsqu'une demande de
prime ou de prêt spécial à la construction a été déposée en vue de l'édification d'un bâtiment sur le terrain compris dans la
vente, sauf si le défaut d'obtention de la prime ou du prêt est imputable à l'acquéreur. 

D'autre part et nonobstant toute stipulation contraire, la condition résolutoire est toujours sous-entendue pour le cas où la
prime ou le prêt spécial ne pourrait, pour un fait non imputable à l'acquéreur, être transféré à celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978 rectificatif JORF 31 JANVIER 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-12 (V)


###### Article L311-12

Conformément à l'article 56-IV de la loi n° 63-1241 du 19 décembre 1963 le cessionnaire ou l'acquéreur peut, même à défaut de
réalisation de la condition suspensive prévue aux articles L. 311-7, L. 311-10, alinéas 1er et 2, et L. 311-11, alinéa 1er,
exiger l'exécution du contrat de cession ou de la vente. 

Le cessionnaire ou l'acquéreur est seul fondé à se prévaloir des conditions résolutoires prévues aux articles L. 311-7, L.
311-10 et L. 311-11. La demande de résolution doit être formée dans le délai de quatre mois à compter du jour où le
cessionnaire a eu connaissance de la réalisation de la condition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-7 (V)


###### Article L311-13

Est interdite toute publicité concernant les primes et prêts à la construction, prévus par le présent livre, avant
l'intervention des décisions accordant ces primes et prêts.

Les infractions aux dispositions du présent article sont punies d'un emprisonnement de deux mois à deux ans et d'une amende
de 2000 F à 60000 F ou de l'une de ces deux peines seulement. En cas de récidive, ces peines peuvent être portées au double
[*sanction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-649 1972-07-11 art. 35

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-3 (V)


##### Section 4 : Honoraires des architectes et autres techniciens.

###### Article L311-14

Conformément à l'article 85, alinéa 1er, de la loi n. 47-1465 du 4 août 1947, le tarif des honoraires et autres rémunérations
alloués aux architectes, ingénieurs ou autres techniciens spécialisés, pour la direction des travaux exécutés au compte de
l'Etat, des départements, des communes et des établissements publics nationaux, départementaux et communaux, ou sur
subventions de l'Etat et de ces collectivités et établissements, est fixé par décret contresigné par le ministre des finances
et les ministres intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 180 (V)


#### Chapitre II : Garantie de l'Etat - Action des collectivités territoriales et des chambres de commerce et d'industrie.

##### Section 1 : Garantie de l'Etat.

###### Article L312-1

La garantie de l'Etat peut être accordée aux prêts consentis par le Crédit foncier de France et le Comptoir des entrepreneurs
pour la construction, l'acquisition ou l'amélioration d'immeubles à usage principal d'habitation, dans les conditions fixées
par décrets.

Cette garantie peut également être accordée pour couvrir la différence d'intérêt existant, le cas échéant, au moment de la
consolidation, par le Crédit foncier de France, d'une ouverture de crédit ou d'un prêt à moyen terme, entre l'intérêt normal
des prêts à long terme au moment de la consolidation et celui en vigueur lors du prêt initial. Toutefois, cette garantie ne
joue que si le taux d'intérêt en vigueur lors du prêt de consolidation est supérieur à un maximum fixé par décision
administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 novembre 1977 - art. 1 (V)
	  - Décret n°81-150 du 16 février 1981 - art. 1 (V)
	  - Décret n°95-476 du 27 avril 1995 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°95-476 du 27 avril 1995 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°99-125 du 22 février 1999 - art. 2 (V)
	  - Décret n°99-125 du 22 février 1999 - art. 3 (V)
	  - Décret n°99-125 du 22 février 1999 - art. 6 (V)
	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 94 (Ab)
	  - Décret n°99-710 du 3 août 1999 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°99-710 du 3 août 1999 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2000-664 du 17 juillet 2000 - art. 2 (Ab)
	  - Loi - art. 80 (M)
	  - Arrêté du 31 janvier 2005 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 34 (V)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 11 (VD)
	  - Arrêté du 4 mai 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2009 - art. Annexe (M)
	  - Arrêté du 4 mai 2009 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. Annexe III (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. Annexe IV (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. Annexe IX (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. Annexe V (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. Annexe VI (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. Annexe VII (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. Annexe VIII (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. Annexe X (Ab)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. Annexe XI (Ab)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. Annexe XII (Ab)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. Annexe XIII (Ab)
	  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. (V)
	  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2013 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 15 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 septembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 septembre 2014 (V)
	  - Décret n°2015-28 du 15 janvier 2015 (V)
	  - Décret n°2015-28 du 15 janvier 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-28 du 15 janvier 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-28 du 15 janvier 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-28 du 15 janvier 2015 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 140
	  - Arrêté du 16 octobre 2015 (V)
	  - Décret n°2016-512 du 26 avril 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-512 du 26 avril 2016 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2016-512 du 26 avril 2016 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2016-512 du 26 avril 2016 - art. 4 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-14 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-26 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L316-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L316-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-7 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-61 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*312-7-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*312-7-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-34 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-52 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-63 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-3-2-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-3-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-46 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-65 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-66 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-67 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-74 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-77-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R105 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater J (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater U (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater V (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 845 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YQ (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YT (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZB (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZG (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZH (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZK (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-14 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-9 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-2-1 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L103 C (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L83 E (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°83-440 1983-06-02 ART. 3 PAR. II
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 août 2003
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 août 2003 - art. 1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 3 () JORF 3 JUIN 1983


###### Article L312-2

Le contrôle de chacune des sociétés d'habitations à loyer modéré et de crédit immobilier ainsi que des sociétés immobilières
d'économie mixte dont l'objet principal est la construction et la vente d'immeubles à usage d'habitation qui ont,
antérieurement au 1er janvier 1965, bénéficié de la garantie de l'Etat en ce qui concerne leurs engagements financiers, est
obligatoirement assuré par un commissaire du Gouvernement.

Les sociétés de crédit immobilier sont, en outre, soumises au contrôle de la commission bancaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 94 VII JORF 25 janvier 1984

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 février 2005 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 270 al. 1, al. 3


##### Section 2 : Action des collectivités territoriales.

###### Article L312-3

Les départements, les communes et leurs groupements peuvent soit garantir les emprunts contractés par des sociétés ou
organismes ayant pour objet la construction d'immeubles à usage principal d'habitation n'excédant pas les normes de surface
et de prix exigées pour l'octroi des prêts prévus par l'article L. 351-2 (1° et 3°), soit exceptionnellement leur allouer des
avances.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article, et notamment les conditions d'octroi des
garanties ou avances prévues à l'alinéa précédent, ainsi que les règles du contrôle exercé sur les sociétés ou organismes
bénéficiaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°83-440 1983-06-02 art. 3 par. ii

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 3 () JORF 3 juin 1983
	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 271

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-16 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L351-2 1°, 3°


###### Article L312-4

Les départements peuvent, sur délibération du conseil général, prise dans les conditions prévues à l'article 46 de la loi du
10 août 1871, acquérir des actions ou obligations ou recevoir des actions d'apport des sociétés d'économie mixte dont les
statuts sont conformes à des statuts types et ayant pour objet la construction d'immeubles à usage principal d'habitation
n'excédant pas les normes de surface et de prix exigées pour l'octroi des primes à la construction instituées par les
dispositions réglementaires du présent code.

La part du département ou des départements, de la commune ou des communes intéressées ne peut dépasser au total 65 p. 100 du
capital social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-982 1953-09-30 art. 4 al. 1, al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-5 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 46


###### Article L312-4-1

Les dispositions du premier alinéa de l'article 49 et du paragraphe I de l'article 6 de la loi n° 82-213 du 2 mars 1982
relative aux droits et libertés des communes, des départements et des régions modifiée, ne sont pas applicables aux garanties
d'emprunt ou aux cautionnements accordés respectivement par un département ou une commune pour les opérations de
construction, d'acquisition ou d'amélioration de logements réalisées avec le bénéfice des prêts aidés par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 ART. 49 AL. 1, ART. 6 PAR. I

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°83-440 1983-06-02 ART. 3 PAR. II

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 3 () JORF 3 JUIN 1983

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L371-3 (V)


###### Article L312-5

Les règles générales applicables à la participation des communes à des entreprises privées, prévues notamment par les
articles L. 381-1 à L. 381-6 du code des communes sont applicables à la participation des départements aux mêmes entreprises.

Un décret en Conseil d'Etat fixe, en tant de besoin, les modalités d'application de l'article L. 312-4 et de l'alinéa
précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-982 1953-09-30 ART. 4 AL. 3, AL. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 46
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-4 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°83-440 1983-06-02 ART. 3 PAR. II

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 3 () JORF 3 JUIN 1983
	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 4 () JORF 3 JUIN 1983
	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 JUIN 1983


###### Article L312-5-1

Les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale peuvent définir un programme local de l'habitat qui
détermine leurs opérations prioritaires et notamment les actions en faveur des personnes mal logées ou défavorisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°83-440 1983-06-02 ART. 3 PAR. II

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 3 () JORF 3 JUIN 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi - art. 14 (V) JORF 19 juillet 1991

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L371-3 (V)


###### Article L312-5-2

La région peut [*financer*] :

a) Compléter l'aide de l'Etat par des subventions, des prêts, des bonifications d'intérêts ou des garanties d'emprunt ;

b) Accorder des subventions à l'acquisition et à l'aménagement de terrains à bâtir pour faciliter la réalisation des
opérations d'habitat à caractère essentiellement social proposées par les collectivités territoriales ;

c) Engager, seule ou par voie contractuelle, notamment avec l'Etat, un programme d'aides destinées à favoriser la qualité de
l'habitat, l'amélioration des quartiers et des logements existants, l'équipement de terrains à bâtir, l'innovation, les
économies d'énergie et l'utilisation des énergies renouvelables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°83-440 1983-06-02 ART. 3 PAR. II

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 3 () JORF 3 JUIN 1983

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L371-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L371-4 (V)


##### Section 3 : Action des chambres de commerce et d'industrie.

###### Article L312-6

Les chambres de commerce et d'industrie sont autorisées à réaliser dans leur circonscription des programmes de construction
de logements et d'amélioration de l'habitat soit directement, soit par l'intermédiaire des organismes ou sociétés habilités à
construire et à gérer les immeubles destinés à la location ou à l'accession à la propriété.

Pour ces opérations, les chambres de commerce et d'industrie peuvent être autorisées à émettre des emprunts dans les
conditions définies à l'article 22 de la loi du 9 avril 1898.

L'article L. 312-3 est applicable aux chambres de commerce et d'industrie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-849 1953-09-18 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°83-440 1983-06-02 ART. 3 PAR. II

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-3 (M)
	  - Loi n°1898-04-09 ART. 22

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 3 () JORF 3 JUIN 1983


#### Chapitre III : Participation des employeurs à l'effort de construction.

##### Section 1 : Participation des employeurs à l'effort de construction.

###### Article L313-1

Les employeurs, occupant au minimum dix salariés, à l'exception de l'Etat, des collectivités locales et de leurs
établissements publics administratifs, assujettis à la taxe sur les salaires prévue à l'article 231 du code général des
impôts, autres que ceux qui appartiennent à des professions relevant du régime agricole au regard des lois sur la sécurité
sociale pour lesquelles des règles spéciales ont été édictées en application du 3 a dudit article 231, doivent consacrer au
financement d'acquisition et d'aménagement de terrains destinés exclusivement à la construction de logements sociaux, de
construction de logements, d'acquisition, d'aménagement ou de remise en état de logements anciens des sommes représentant 09
p. 100 au moins du montant, entendu au sens de l'article 231 du code général des impôts précité, des salaires payés par eux
au cours de l'exercice écoulé. Ces dispositions sont applicables aux établissements publics ayant un caractère industriel ou
commercial, ainsi qu'aux organismes de l'Etat, des collectivités locales et de leurs établissements publics ayant le même
caractère.

Les employeurs qui, au moyen de leurs ressources propres, à l'exclusion d'indemnités de dommages de guerre, ont investi au
cours d'un exercice, postérieurement à l'exercice 1948, une somme supérieure à celle prévue à l'alinéa précédent peuvent
reporter l'excédent sur les exercices postérieurs au 1er septembre 1953.

Une fraction de la somme à investir doit, dans la limite d'un neuvième, être réservée par priorité aux logements des
travailleurs immigrés et de leurs familles.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat. Les dispositions précédentes
s'appliquent aux investissements qui doivent être réalisés à compter du 1er janvier 1975 à raison des salaires payés au cours
de l'année 1974.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°53-707 du 9 août 1953 - art. 2 (V)
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 106 (Ab)
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 148 (Ab)
	  - Loi n°78-653 du 22 juin 1978 - art. 4 (V)
	  - Loi n°82-1126 du 29 décembre 1982 - art. 27 (V)
	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 21 (V)
	  - Arrêté du 28 mars 1988 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°90-392 du 11 mai 1990 - art. Annexe (VD)
	  - Loi n°94-679 du 8 août 1994 - art. 22 (V)
	  - Décret n°95-70 du 20 janvier 1995 - art. ANNEXE (V)
	  - Loi - art. 7 (V)
	  - Loi - art. 28 (Ab)
	  - Loi n°96-1181 du 30 décembre 1996 - art. 47 (V)
	  - Loi n°96-1237 du 30 décembre 1996 - art. 9 (M)
	  - Décret n°97-271 du 21 mars 1997 - art. Annexe I article 1 (V)
	  - Décret n°97-271 du 21 mars 1997 - art. Annexe I article 2 (V)
	  - Décret n°97-271 du 21 mars 1997 - art. Annexe II (V)
	  - Loi - art. 45 (V)
	  - Loi n°98-1266 du 30 décembre 1998 - art. 56 (V)
	  - Décret n°2000-1106 du 14 novembre 2000 - art. Annexe (Ab)
	  - Loi n°2001-1275 du 28 décembre 2001 - art. 26 (V)
	  - Loi n°2001-1275 du 28 décembre 2001 - art. 116 (Ab)
	  - Décret n°2004-1084 du 13 octobre 2004 - art. ANNEXE 2 (V)
	  - Décret n°2004-1090 du 13 octobre 2004 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Arrêté du 12 avril 2005 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2005-846 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 101 (V)
	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 85 (V)
	  - Décret n°2009-1621 du 23 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1659 du 28 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 17 mars 2015 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2016-719 du 1er juin 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1361 du 12 octobre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1361 du 12 octobre 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 28 octobre 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1681 du 5 décembre 2016 - art. (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 58 J (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 200 nonies (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 231 quater (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-43 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-91 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-17-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-17-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-31 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-32 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-32-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-4 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-9 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L371-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-11 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-31-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-36 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-50 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-21 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-28 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-35-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-35-2 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-35-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-45 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-72 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R342-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-56 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-23 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-57 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 161 (Dis)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (V)

	**Cite**:

	  - CGI 231

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 272


###### Article L313-2

Ne peuvent participer en droit ou en fait, directement ou par personne interposée, pour leur compte ou pour celui d'autrui, à
la fondation ou à la gestion d'organismes collecteurs de la participation des employeurs à l'effort de construction :

1° Les personnes condamnées pour crime de droit commun, faux en écritures privées, de commerce ou de banque prévus par les
articles 150 et 151 du code pénal, banqueroute, vol, abus de confiance, escroquerie, soustraction commise par dépositaire
public, extorsion de fonds, de signatures, de valeurs, émission de chèque sans provision, atteinte au crédit de l'Etat, faux
serment, faux témoignage, subornation de témoins ou pour tentative ou complicité d'un des crimes ou délits ci-dessus
mentionnés.

2° Les personnes condamnées pour l'un des délits prévus, soit par la loi n° 57-908 du 7 août 1957 favorisant la construction
de logements et les équipements collectifs, lorsque la condamnation comporte l'interdiction de se livrer à l'une des
activités citées au présent article, soit par l'ordonnance n° 58-1229 du 16 décembre 1958 portant réglementation des agences
de transactions immobilières, ou par la loi n° 60-580 du 21 juin 1960 interdisant certaines pratiques en matière de
transaction portant sur des immeubles et des fonds de commerce lorsque la condamnation comporte fermeture définitive de
l'établissement.

3° Les personnes empêchées d'exercer un commerce en vertu de la loi n° 47-1635 du 30 août 1947 relative à l'assainissement
des professions industrielles ou commerciales, ainsi que les personnes condamnées en application, soit du décret du 14 juin
1938 sur les entreprises d'assurances, repris par le code des assurances, livre III, titre II, chapitre VIII, et livre V,
titre Ier, chapitre IV, section IV, soit des lois des 13 et 14 juin 1941 relatives à la réglementation et à l'organisation de
la profession bancaire et des professions qui s'y rattachent, soit de la loi n° 52-332 du 24 mars 1952 relative aux
entreprises de crédit différé, soit de l'article L. 241-6 ;

4° Les faillis non réhabilités ;

5° Les anciens officiers ministériels destitués ou révoqués ;

6° Les avocats, architectes, experts comptables, comptables agréés, géomètres experts rayés de leur ordre par mesure
disciplinaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R313-22

	**Cite**:

	  - Code pénal 150, 151
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-6 (M)
	  - Décret n°1938-06-14
	  - Loi n°1941-06-13
	  - Loi n°1941-06-14
	  - Loi n°47-1635 1947-05-30
	  - Loi n°52-332 1952-03-24
	  - Loi n°57-908 1957-08-07
	  - Ordonnance 58-1229 1958-12-16
	  - Loi n°60-580 1960-06-21

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-29 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-29 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-3 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-28 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-34 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-22 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 bis (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article L313-3

Les infractions aux dispositions de l'article L. 313-2 sont punies d'un emprisonnement de six mois à deux ans et d'une amende
de 2000 F à 120000 F, ou de l'une de ces deux peines seulement [*sanction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 février 1979 - art. 3 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 24-2 (V)
	  - Décret n°2004-123 du 9 février 2004 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 85 (V)
	  - Décret n°2009-747 du 22 juin 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1621 du 23 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1623 du 23 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1623 du 23 décembre 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-1623 du 23 décembre 2009 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2009-1623 du 23 décembre 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-1654 du 11 décembre 2015 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 5
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2016-1681 du 5 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1681 du 5 décembre 2016 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-12 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-17-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-22 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-23 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-7 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-18-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-20-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-20-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-20-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-23 (V)
	  - Code des assurances - art. R426-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R426-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 nonies (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 272-2

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-2 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-30 (V)


###### Article L313-4

Les employeurs qui, dans le délai d'un an à compter de la fin de l'année civile écoulée, n'ont pas procédé, dans les
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, aux investissements prévus à l'article L. 313-1 sont, dans la mesure où ils
n'ont pas procédé à ces investissements, assujettis à une cotisation de 2 p. 100 calculée sur les bases fixées à l'article L.
313-1.

Cette cotisation est établie et recouvrée comme en matière d'impôts directs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1120 du 2 septembre 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1120 du 2 septembre 2002 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1120 du 2 septembre 2002 - art. 2 ()
	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction et de l'habitation R313-5, R313-11

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 274

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-5 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-52 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-73 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-3 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1679 bis A (Dis)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 bis (M)


###### Article L313-5

Les investissements à effectuer par les employeurs dans la construction de logements en application de l'article L. 313-1,
ainsi que la cotisation prévue à l'article L. 313-4, sont calculés sur le montant des salaires payés au cours de l'année
civile écoulée. Le délai d'un an, prévu par ces mêmes articles pour la réalisation des investissements, expire au 31 décembre
de l'année suivant celle du paiement des salaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-576 du 3 juillet 1970 - art. 10, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 235 bis (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-4 (M)


###### Article L313-6

Les agents des administrations compétentes peuvent exiger des employeurs et, le cas échéant, des organismes bénéficiaires des
investissements, justification qu'il a été satisfait aux obligations imposées par le présent chapitre.

Ces agents sont astreints au secret professionnel dans les conditions et sous les réserves fixées au code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 275 al. 2, al. 3

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 162 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L371-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-5 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-3 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 bis (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L313-1 à L313-5


#### Chapitre V : Epargne-logement-Dispositions transitoires applicables à l'épargne-construction 

##### Section 1 : Epargne-logement.

###### Article L315-1

Le régime de l'épargne-logement [*définition*] a pour objet de permettre l'octroi de prêts aux personnes physiques qui ont
fait des dépôts à un compte d'épargne-logement et qui affectent cette épargne au financement de logements destinés à
l'habitation principale [*bénéficiaires*].

Les titulaires d'un compte d'épargne-logement qui n'affectent  pas cette épargne au financement de logements destinés à
l'habitation principale dans les conditions du premier alinéa peuvent l'affecter au financement de logements ayant une autre
destination dans les conditions fixées par un décret en conseil d'état qui détermine notamment les destinations autorisées.
Ces destinations sont exclusives, à l'exception des résidences de tourisme, de tout usage commercial ou professionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-554 1965-07-10 ART. 2 (LOI 69-1161 1969-12-24 ART. 75)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-536 1985-05-21 art. 2 JORF 23 mai 1985

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°96-50 du 24 janvier 1996 - art. 16 (V)
	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 24 (V)
	  - Ordonnance n°98-521 du 24 juin 1998 - art. 3 (Ab)
	  - Ordonnance n°98-521 du 24 juin 1998 - art. 4 (Ab)
	  - Ordonnance n°2011-592 du 27 mai 2011 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2011-592 du 27 mai 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-28 du 15 janvier 2015 - art. (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1600-0 D (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L316-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L316-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-72 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 157 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 J (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
	  - Code monétaire et financier - art. L112-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-1 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°98-521 du 24 juin 1998 - art. 3 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L221-29 (V)


###### Article L315-2

Les prêts d'épargne-logement concernant les logements destinés à l'habitation principale  sont accordés pour le financement
des dépenses de construction, d'acquisition, d'extension ou de certaines dépenses de réparation et d'amélioration .

Les prêts d'épargne-logement concernant les logements ayant une autre destination sont accordés pour le financement des
dépenses de construction, d'extension ou de certaines dépenses de réparation et d'amélioration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-536 1985-05-21 Art. 2 JORF 23 MAI 1985

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°98-521 du 24 juin 1998 - art. 3 (Ab)
	  - Ordonnance n°2011-592 du 27 mai 2011 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-72 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L221-29 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-654 1965-07-10 ART. 3


###### Article L315-3

Les dépôts d'épargne-logement sont reçus par la caisse nationale d'épargne et les caisses d'épargne ordinaires ainsi que dans
les banques et organismes de crédit qui s'engagent par convention avec l'Etat à appliquer les règles fixées pour le
fonctionnement de l'épargne-logement.

**Nota:**

NOTA : Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V :

1 - Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du
2 juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par
ces dispositions.

2 - Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II (Transfert publié par le décret n°
2005-1068 du 30 août 2005, publié au Journal officiel du 31 août 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-554 1965-07-10 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 11 () JORF 3 JUIN 1983

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°98-521 du 24 juin 1998 - art. 3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-5-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L221-29 (V)


###### Article L315-4

Les bénéficiaires d'un prêt d'épargne-logement reçoivent de l'Etat une prime d'épargne dont le montant est fixé compte tenu
de leur effort d'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-554 1965-07-10 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article L315-5

Les intérêts et la prime d'épargne versés aux titulaires de comptes d'épargne-logement ne sont pas pris en compte pour le
calcul de l'allocation de logement.

Conformément à l'article 157, 9° bis, du code général des impôts, ces intérêts et cette prime ne sont pas pris en compte pour
la détermination du revenu net global.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 157 9° bis

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-554 1965-07-10 ART. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 10 () JORF 3 JUIN 1983

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 235 bis (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L371-4 (V)


###### Article L315-6

Les modalités d'application des dispositions de la présente section sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-554 1965-07-10 ART. 8 AL. 1 (pour partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 11 () JORF 3 JUIN 1983

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L315-1 à L315-7

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-18 (Ab)


##### Section 2 : Dispositions transitoires relatives à l'épargne-construction.

###### Article L315-19

Les dispositions de la présente section sont applicables aux comptes d'épargne-construction ouverts jusqu'au 4 février 1959
au nom de toute personne physique, soit par les caisses d'épargne, soit par les organismes avec lesquels la caisse des dépôts
et consignations a conclu un accord.

Les titulaires des livrets de domaine retraite, ouverts en application des dispositions du décret du 24 mai 1938, ont la
faculté de faire verser le montant revalorisé de leur livret à un compte d'épargne-construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 11 () JORF 3 JUIN 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 180 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 279

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 208 ter (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R315-74 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation.
	  - Décret n°1938-05-24


###### Article L315-20

Les sommes versées aux comptes d'épargne-construction sont destinées à être investies dans la construction ou l'achat
d'immeubles à usage principal d'habitation en vue du logement des titulaires, de leurs conjoints ou de l'un de leurs
ascendants ou descendants, ainsi que dans l'acquisition du terrain à bâtir nécessaire à cette construction et dans les
travaux d'aménagement, de réparation et d'entretien sur des immeubles à usage principal d'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 11 () JORF 3 JUIN 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 180 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 280 AL. 1 (LOI 57-908 1957-08-07 ART. 8 IX)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R315-77 (V)


###### Article L315-21

Au moment de l'investissement et en cas de hausse du coût de la construction, les sommes versées aux comptes d'épargne-
construction, augmentées des intérêts capitalisés au 31 décembre de chaque année, sont majorées d'une bonification d'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 11 () JORF 3 JUIN 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 180 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 280 AL. 2

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-31 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R315-75 (V)


###### Article L315-22

Le taux de cette bonification est égal à celui de la hausse intervenue entre la date des versements et celle des
remboursements, telle qu'elle est constatée par l'institut national de la statistique et des études économiques.

S'il renonce à cet investissement, le titulaire d'un compte d'épargne-construction peut en demander le remboursement total ou
partiel en perdant le bénéfice de la bonification d'épargne de la somme remboursée.

Tout retrait est subordonné à un préavis de trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 11 () JORF 3 JUIN 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 180 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 280 AL. 3, AL. 4, AL. 5

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-26 (Ab)


###### Article L315-23

Le compte d'épargne-construction ne peut être transféré entre vifs qu'au profit de parents en ligne directe.

Il peut faire l'objet d'un partage ou d'une cession entre indivisaires dans les conditions de droit commun.

Le conjoint survivant, commun en biens ou appelé à la succession pour une part en toute propriété, a la faculté jusqu'au
partage inclusivement, de se faire attribuer par priorité la totalité de ce compte, à charge de soulte s'il y a lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 11 () JORF 3 JUIN 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 180 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 281


###### Article L315-24

Les femmes mariées, quel que soit leur régime matrimonial, et les mineurs, sont admis à se faire ouvrir un compte d'épargne-
construction et à y verser des fonds sans l'intervention de leur mari ou de leur représentant légal.

Le retrait des fonds versés s'opère dans les conditions du droit commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 11 () JORF 3 JUIN 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 180 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 282


###### Article L315-25

Il est interdit d'être titulaire simultanément de plusieurs comptes d'épargne-construction sous peine de perdre l'avantage de
la totalité des intérêts de la bonification éventuelle prévus aux articles précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 11 () JORF 3 JUIN 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 180 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R315-72 (V)


###### Article L315-26

Les sommes inscrites sur les comptes d'épargne-construction sont centralisées et gérées par la Caisse des dépôts et
consignations.

Les fonds disponibles sont placés auprès du Crédit Foncier de France en obligations revalorisables proportionnellement à la
hausse éventuelle du coût de la construction constatée comme il est dit à l'article L. 315-22.

Le Crédit Foncier de France peut, de plus, émettre dans le public des obligations de cette nature, dans les conditions fixées
par l'autorité réglementaire.

Le produit de ces obligations est placé par le Crédit Foncier de France, et, le cas échéant, par le Comptoir des
entrepreneurs, en prêts ou crédits revalorisables dans les mêmes conditions, consentis, notamment, pour partie, aux personnes
qui sollicitent l'attribution d'un prêt garanti par l'Etat notamment dans le cadre de l'article L. 312-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 11 () JORF 3 JUIN 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 180 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-22

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R315-69 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 quater (P)


###### Article L315-27

Le Crédit Foncier de France et, le cas échéant, le Comptoir des entrepreneurs bénéficient de leur législation spéciale pour
la réalisation, l'exécution et le recouvrement des prêts ou crédits hypothécaires consentis dans les conditions prévues aux
articles ci-dessus de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 11 () JORF 3 JUIN 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 180 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 285

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation.


###### Article L315-28

Par dérogation aux articles 2132 et 2148 (4) du Code civil les hypothèques constituées pour la sûreté des prêts ou crédits
revalorisables consentis dans les conditions prévues aux articles précédents garantissent, à tout moment, le montant intégral
de la créance de l'établissement prêteur, sous réserve que l'inscription mentionne le montant originaire de la créance, ainsi
que la clause de revalorisation contenue dans le contrat de prêt. L'inscription doit, en outre, préciser qu'elle est requise
en vertu du présent article.

Les dispositions qui précèdent s'appliquent dans tous les cas où les prêts ou crédits consentis s'accompagnent d'une clause
de revalorisation, à condition que l'inscription précise qu'elle a été prise en vertu du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 11 () JORF 3 JUIN 1983

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2132 (Ab)
	  - Code civil 2148 4

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 286


###### Article L315-29

La garantie de l'Etat est accordée à la Caisse des dépôts et consignations, au Crédit Foncier de France et au Comptoir des
Entrepreneurs pour l'ensemble des opérations effectuées dans le cadre de la présente section.

Toutes conventions utiles sont passées entre l'Etat et ces établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 11 () JORF 3 JUIN 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 180 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 287

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation.


###### Article L315-30

Les dispositions du Code des caisses d'épargne sont applicables en tout ce qui n'est pas contraire à la présente section, aux
comptes d'épargne-construction, ainsi que les exonérations fiscales dont bénéficient les caisses d'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 11 () JORF 3 JUIN 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 180 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 288


###### Article L315-31

Un décret en Conseil d'Etat définit les conditions d'application des articles L. 315-19 à L. 315-30 et notamment :

1° Les conditions d'ouverture et de fonctionnement des comptes d'épargne-construction ;

2° Les justifications à fournir pour bénéficier de la bonification d'épargne prévue à l'article L. 315-21 ;

3° Les bases de calcul de l'indice du coût de la construction et les conditions dans lesquelles l'indice sera publié
périodiquement au Journal officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 11 () JORF 3 JUIN 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 180 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 289

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation.


###### Article L315-32

A compter du 4 février 1959, aucun compte nouveau d'épargne-construction ne peut plus être ouvert en application de la
présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-235 1959-02-04 ART. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 11 () JORF 3 JUIN 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 180 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation.


#### Chapitre VI : Contrôle.

###### Article L316-1

A dater du 3 avril 1955 et pour un délai dont l'expiration est fixée par décret, les bénéficiaires d'une aide à la
construction d'un logement (prêt, prime, subvention, etc.) doivent, dans un délai maximum d'un an après l'achèvement dudit
logement, justifier de son occupation normale.

Un délai supplémentaire peut être accordé par l'autorité administrative notamment aux Francais résidant dans les territoires
d'outre-mer ou à l'étranger.

A défaut de justification, les bénéficiaires de l'aide sont tenus de reverser les sommes perçues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 290-1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R316-1 (V)


### Titre II : Amélioration de l'habitat.

#### Chapitre Ier : Agence nationale de l'habitat - Statut et concours financier.

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article L321-1

L'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat [*définition*] a pour objet de faciliter l'exécution de travaux de
réparation, d'assainissement et d'amélioration des immeubles à usage principal d'habitation, notamment par la prise en charge
totale ou partielle de l'intérêt des capitaux investis dans les travaux [*attributions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 191 (VD)
	  - Décret n°2008-1531 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2012-509 du 18 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-610 du 10 juillet 2013 - art. (Ab)
	  - Décret n°2014-1740 du 29 décembre 2014 - art. (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-30 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-11-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L371-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 291


###### Article L321-2

L'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat est gérée par le Crédit foncier de France. A cet effet, une convention
est passée entre l'Etat et le Crédit foncier de France.

Les modalités de gestion et de fonctionnement de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat, notamment l'utilisation
de ses ressources, sont déterminées par un décret en conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1283 1970-12-31 ART. 6 III 1 pour partie
	  - Code de l'urbanisme 292

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 191 (M)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. Annexe 5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à L'article R321-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe II à l'article R321-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe III à l'article R321-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-22-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-22-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-30-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-3 (V)


##### Section 2 : Dispositions communes aux aides accordées aux propriétaires bailleurs.

###### Article L321-3

Les ressources de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat sont constituées par :

1. Le produit de la taxe additionnelle au droit de bail prévue par l'article 1635 A du code général des impôts ;

2. Le produit des amendes civiles prononcées en application de la loi n. 48-1360 du 1er septembre 1948 modifiée ;

3. Le produit des amendes civiles prononcées en application de l'article L. 651-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1635 A
	  - Loi n°48-1360 1948-09-01
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°87-1060 du 30 décembre 1987 - art. 42 (P) JORF 30 décembre 1987

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-839 du 5 mai 2017 - art.
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à L'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe II à l'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe III à l'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-4 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 293


###### Article L321-4

Le recouvrement de toute somme revenant à l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat au titre de la taxe
additionnelle au droit de bail prévue au 1 de l'article L. 321-3 est garanti par un privilège sur les loyers.

Ce privilège s'exerce après les privilèges du Trésor.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°87-1060 du 30 décembre 1987 - art. 42 (P) JORF 30 décembre 1987

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2013-610 du 10 juillet 2013 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. Annexe 4 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. Annexe 5 (V)
	  - Décret n°2014-1740 du 29 décembre 2014 - art. (Ab)
	  - Décret n°2015-638 du 8 juin 2015 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
	  - Décret n°2017-839 du 5 mai 2017 - art.
	  - Décret n°2017-839 du 5 mai 2017 - art. 2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à L'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe III à l'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe IV à l'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L444-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-10-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-24 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-26 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-30 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-30-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies G (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L83 D (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 301

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-3 (Ab)


#### Chapitre II : Primes de l'Etat.

###### Article L322-1

Une prime peut être accordée aux bailleurs, personnes physiques ou morales, pour l'amélioration de l'habitat locatif achevé
avant le 1er septembre 1948.

A compter de la date d'achèvement des travaux et pendant une période de neuf ans, les locaux doivent être occupés à titre de
résidence principale et loués nus par un bail écrit, d'une durée équivalente.

Un décret fixe les modalités d'application du présent article et notamment :

- les caractéristiques techniques des logements améliorés ;

- les modalités de location des locaux ayant donné lieu à l'octroi de la prime, le montant maximum des loyers et leur
évolution, la nature des charges incombant aux locataires et le montant maximum du cautionnement ;

- le montant maximum de ressources imposé aux locataires ;

- les modalités du contrôle du respect des engagements du bailleur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-1232 1976-12-29 art. 48 I, III

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 185 () JORF 14 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L322-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L322-3 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-2 (Ab)


###### Article L322-2

L'inobservation par le propriétaire des dispositions de l'article L. 322-1 et de celles prises pour son application entraîne
le remboursement du montant de la prime, majoré de 100 p. 100 et indexé sur l'indice du coût de la construction publié par
l'institut national de la statistique et des études économiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-1232 1976-12-29 art. 48 IV

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 185 () JORF 14 décembre 2000

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L322-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L322-3 (Ab)


###### Article L322-3

Quiconque se rend coupable de fraude ou de fausse déclaration pour obtenir la prime et quiconque aura volontairement méconnu
les dispositions des articles L. 322-1 et L. 322-2 sera puni d'une amende de 2000 à 30000 F [*sanction*].

En cas de non-respect par le bailleur des conditions de location fixées par l'article L. 322-1, sous réserve des obligations
prévues à l'article 1728 du code civil, les locataires et les occupants des logements n'ayant pas fait l'objet d'une décision
judiciaire, devenue définitive, prononçant leur expulsion bénéficient de plein droit et sans l'accomplissement d'aucune
formalité jusqu'à l'expiration de la période de neuf ans prévue à l'article L. 322-1, du maintien dans les lieux aux
conditions fixées par le décret prévu audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-1232 1976-12-29 art. 48 IV al. 2, al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1728 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L322-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L322-2 (Ab)


#### Chapitre IV : Aide à l'habitat rural.

###### Article L324-1

Conformément aux articles 180 à 183 du code rural, les travaux ayant pour objet l'amélioration de l'habitat rural peuvent
bénéficier de l'aide financière de l'Etat, de subventions et de primes d'encouragement dans les conditions prévues par ces
articles et les textes pris pour leur application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 180 (rappel)
	  - Code rural 181 (rappel)
	  - Code rural 182 (rappel)
	  - Code rural 183 (rappel)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


### Titre IV : Reversement de l'aide de l'Etat.

#### Chapitre unique.

###### Article L341-1

Un décret en Conseil d'Etat détermine les cas et conditions dans lesquels les personnes qui bénéficient, depuis l'entrée en
vigueur de la loi n° 77-1 du 3 janvier 1977, des aides publiques à l'investissement pour la construction et l'amélioration de
logements, autres que l'aide personnalisée au logement, doivent, en cas de cession à titre onéreux du logement aidé, reverser
à l'Etat tout ou partie de l'aide reçue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-43 (V)


### Titre V : Aide personnalisée au logement.

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article L351-1

Une aide personnalisée au logement est instituée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°46-2769 du 27 novembre 1946 - art. 207 (V)
	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 40 (M)
	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°91-429 du 13 mai 1991 - art. 9 (V)
	  - Décret n°91-1266 du 19 décembre 1991 - art. 2 (V)
	  - Loi n°93-859 - art. 41 (V)
	  - Loi n°94-629 du 25 juillet 1994 - art. 22 (Ab)
	  - Ordonnance n°96-50 du 24 janvier 1996 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Ordonnance n°2002-411 du 27 mars 2002 - art. 42-1 (VT)
	  - Loi n°2005-32 du 18 janvier 2005 - art. 98 (V)
	  - Arrêté du 14 février 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-1351 du 19 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-1554 du 31 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 février 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 1
	  - Ordonnance n°2016-160 du 18 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-864 du 29 juin 2016 - art. 1 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14-1 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 315-0 bis A (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 302 bis ZC (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D271-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L261-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L261-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-46 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-10 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-158 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R361-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-18 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D160-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D356-1 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D553-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L524-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L553-2 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-5-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L831-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L835-3 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L845-3 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L851-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R380-1 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R524-3 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R821-5-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R844-4 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-36 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 81 (VT)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 322 ter (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 du 3 janvier 1977 - art. 5, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article L351-2

L'aide personnalisée au logement est accordée au titre de la résidence principale, quel que soit le lieu de son implantation
sur le territoire national. Son domaine d'application comprend :

1. Les logements occupés par leurs propriétaires, construits, améliorés, ou acquis et améliorés, à compter du 5 janvier 1977,
au moyen de formes spécifiques d'aides de l'Etat ou de prêts dont les caractéristiques et les conditions d'octroi sont fixées
par décret ;

2. Les logements à usage locatif financés dans les conditions prévues aux titres Ier et II, chapitre Ier et IV, section I du
présent livre et au livre IV du présent code dont les bailleurs s'engagent à respecter certaines obligations définies par
décrets et précisées par des conventions régies par le chapitre III du présent titre ; celles-ci doivent être conformes à des
conventions types annexées aux décrets ;

3. Les logements à usage locatif construits, améliorés, ou acquis et améliorés à compter du 5 janvier 1977 au moyen de formes
spécifiques d'aides de l'Etat ou de prêts dont les caractéristiques et les conditions d'octroi sont déterminées par décrets ;
l'octroi de ces aides est subordonné à l'engagement pris par les bailleurs de respecter certaines obligations définies par
décrets et précisées par des conventions régies par le chapitre III du présent titre ; celles-ci doivent être conformes à des
conventions types annexées aux décrets ;

4. Les logements à usage locatif construits ou améliorés après le 4 janvier 1977 dans des conditions fixées par décret et
dont les bailleurs s'engagent à respecter certaines obligations définies par décrets et précisées par des conventions régies
par le chapitre III du présent titre ; celles-ci doivent être conformes à des conventions types annexées aux décrets ;

5. Les logements-foyers qui peuvent être assimilés, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, aux logements
mentionnés aux 2 et 3 ci-dessus.

6. Les logements occupés par des titulaires de contrats de location-accession conclus dans les conditions prévues par la loi
n° 84-595 du 12 juillet 1984 définissant la location-accession à la propriété immobilière, lorsque ces logements ont été
construits, améliorés ou acquis et améliorés au moyen de formes spécifiques d'aides de l'Etat ou de prêts dont les
caractéristiques et les conditions d'octroi sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-1351 du 31 décembre 1975 - art. 10 (V)
	  - Loi n°75-1351 du 31 décembre 1975 - art. 10-1 (V)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°81-1161 du 30 décembre 1981 - art. 1 (P)
	  - Loi n°81-1161 du 30 décembre 1981 - art. 10 (V)
	  - Loi n°82-526 du 22 juin 1982 - art. 75 (Ab)
	  - Loi n°83-25 du 19 janvier 1983 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. 1 (V)
	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 1 (V)
	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 4 (V)
	  - Décret n°85-1459 du 30 décembre 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°85-1513 du 31 décembre 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 46 (M)
	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 48 (Ab)
	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 54 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 15 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 24 (VD)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 40 (V)
	  - Décret n°89-590 du 28 août 1989 - art. 2 (V)
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 10 (V)
	  - Décret n°90-762 du 27 août 1990 - art. 2 (V)
	  - Décret n°91-397 du 23 avril 1991 - art. 1 (V)
	  - Loi - art. 30 (Ab)
	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°93-236 du 22 février 1993 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°94-655 du 27 juillet 1994 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°97-289 du 28 mars 1997 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 80-1 (V)
	  - Décret n°2002-358 du 15 mars 2002 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 14-1 (V)
	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 14 (V)
	  - Loi n°2005-841 du 26 juillet 2005 - art. 35 (V)
	  - Décret n°2006-674 du 8 juin 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-896 du 15 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1621 du 23 décembre 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 28 avril 2010 - art. Annexe III (Ab)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 9 février 2011 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 18 février 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 18 février 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-300 du 6 mars 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-300 du 6 mars 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2014 - art. 3-1 (V)
	  - Décret n°2015-587 du 29 mai 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-587 du 29 mai 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-587 du 29 mai 2015 - art. Annexe 1 (VD)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 67
	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 7 juin 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 6 mars 1979 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 6 mars 1979 - art. 7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-9 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 317 septies B (T)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 315 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 328 E (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 328 H (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1384 B (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1387 B (T)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1586 B (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1599 ter E (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 257 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 279 ter (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 284 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L127-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-17 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-18 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-21 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L333-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*341-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-29 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-30 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-2-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R822-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R124-4 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R124-5 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R442-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. 481-1-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-32 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe II à l'article R353-32 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R443-9-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L252-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L253-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-9-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-9-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-14 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-6 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-4 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*326-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-7 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-31 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-47 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*443-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*481-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*481-5 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*481-5-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*491-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*491-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*491-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R255-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-17 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-4-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-56 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-57 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-58 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-61-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-62-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-100 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-101 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-102 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-103 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-154 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-162 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-165 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-166 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-167 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-168 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-169 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-171 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-172 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-173 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-174 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-175 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-176 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-177 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-178 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-189 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-202 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-208 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-209 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-40 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-58 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-59 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-89 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-90 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-91 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-92 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-93 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-94 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-95 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-96 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-97 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-98 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-99 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-21-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R445-11-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R481-1-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R481-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R481-8-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D542-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L553-4 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L755-5 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L835-2 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R831-3 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R148-6 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-15 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-32-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-7 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1051 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 E (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 U (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1585 D (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies F (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 ter A (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 E (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 F (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 234 nonies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 881 C (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 287 (VT)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315-0 bis (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 du 3 janvier 1977 - art. 7, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°84-595 1984-07-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984 - art. 39 () JORF 13 JUILLET 1984 rectificatif JORF 21 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe II (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe III (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R353-89


###### Article L351-3

Le montant de l'aide personnalisée au logement est calculé en fonction d'un barème défini par voie réglementaire.

Ce barème est établi en prenant en considération :

1. La situation de famille du demandeur de l'aide occupant le logement et le nombre de personnes à charge vivant
habituellement au foyer ;

2. Les ressources du demandeur et, s'il y a lieu, de son conjoint et des personnes vivant habituellement à son foyer ;
toutefois un abattement est opéré sur le montant des ressources, lorsque le conjoint perçoit des revenus résultant de
l'exercice d'une activité professionnelle ;

3. Le montant du loyer ou de la redevance définie par la loi n° 84-595 du 12 juillet 1984 précitée ou des charges de
remboursement des prêts contractés pour l'acquisition du logement ou son amélioration, pris en compte dans la limite d'un
plafond, ainsi que les dépenses accessoires retenues forfaitairement.

Le barême, révisé le 1er juillet de chaque année, tient compte de l'évolution constatée des prix de détail et du coût de la
construction. Cette révision assure, par toutes mesures appropriées, le maintien de l'efficacité sociale de l'aide
personnalisée au logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 ART. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°84-595 1984-07-12

	**Cité par**:

	  - Loi n°93-859 - art. 41 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2008 (V)
	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 74 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L101-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L362-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-19-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-595 1984-07-12 ART. 40 JORF 13 JUILLET 1984 rectificatif JORF 21 JUILLET 1984


###### Article L351-4

L'aide personnalisée au logement est exclusive des prestations prévues par les articles L. 510 (5) et L. 536 à L. 541 du code
de la sécurité sociale, par la loi n° 71-582 du 16 juillet 1971 et par la loi n° 75-623 du 11 juillet 1975.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°71-582 du 16 juillet 1971 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-20-3 (Ab)


###### Article L351-5

L'attribution de l'aide personnalisée au logement ouvre droit au versement d'une prime de déménagement dans les mêmes
conditions que celles qui sont prévues en matière d'allocation de logement.

Cette prime ne se cumule pas avec les primes de même nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°97-426 du 28 avril 1997 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-10 (V)


###### Article L351-6

Un fonds national de l'habitation est institué. Il est chargé [*attributions*] du financement de l'aide personnalisée au
logement, de la prime de déménagement prévue à l'article L. 351-5 et des dépenses de gestion y afférentes ainsi que des
dépenses du conseil national de l'aide personnalisée au logement. Ce fonds est administré par un conseil de gestion présidé
par le ministre chargé de la construction et de l'habitation.

La composition, les modes de désignation et les modalités de fonctionnement du conseil de gestion mentionné ci-dessus sont
fixés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 du 3 janvier 1977 - art. 11, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 61 (M)
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 57 (V)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 82 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 5
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 36 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-42 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-8 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L834-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R834-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R834-13 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R834-7 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 S (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies G (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-5 (V)


###### Article L351-7

Les recettes du fonds national de l'habitation sont constituées notamment par des contributions provenant :

De l'Etat ;

Des régimes de prestations familiales ;

Du fonds national d'aide au logement ;

Des bailleurs de logements qui ont passé une convention dans les conditions définies à l'article L. 351-2, par. 2 et 3.

La contribution annuelle de chaque régime de prestations familiales et du fonds national d'aide au logement est égale au
montant des prestations qui auraient été versées par eux au titre de l'allocation de logement et de la prime de déménagement.
Cette contribution peut être calculée au moyen de formules forfaitaires selon des modalités fixées par décret en Conseil
d'Etat.

La contribution annuelle des bailleurs de logement est déterminée par des conventions conclues avec l'Etat.

Compte tenu de ces diverses contributions, l'Etat assure l'équilibre des recettes et des dépenses du fonds national de
l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-42 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-62 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-93 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R834-13 (V)


###### Article L351-8

L'aide personnalisée au logement et la prime de déménagement prévue à l'article L. 351-5 sont liquidées et payées pour le
compte du fonds national de l'habitation et selon ses directives par les organismes ou services désignés par décret parmi
ceux qui sont chargés de gérer les prestations familiales.

Pour l'exécution de la mission confiée à ces organismes, des conventions nationales sont conclues par l'Etat représenté par
le président du fonds national de l'habitation avec, d'une part, la caisse nationale des allocations familiales et, d'autre
part, la caisse centrale d'allocations familiales mutuelles agricoles. Elles fixent notamment les obligations des organismes
chargés de la liquidation et du paiement de l'aide, les conditions dans lesquelles les fonds sont mis à leur disposition, les
modalités d'adaptation de l'aide en cas de variation importante des ressources ou des charges du bénéficiaire, les modalités
techniques d'application de l'article L. 351-9 ainsi que les modalités de remboursement par le fonds national de l'habitation
des dépenses occasionnées à ces organismes par la gestion de l'aide.

Les dispositions de ces conventions nationales sont applicables aux organismes ou services désignés par le décret prévu au
premier alinéa du présent article. Toutefois, des adaptations peuvent leur être apportées en vertu d'accords particuliers
conclus entre l'Etat et ces organismes après accord de la caisse nationale ou centrale concernée.

A défaut d'accord sur les conventions nationales avec les caisses susmentionnées, les dispositions énoncées au deuxième
alinéa sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-11 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-27 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-36 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-40 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-44 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-101 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-110 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-145 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-66 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L542-3 (V)


###### Article L351-9

L'aide personnalisée au logement est versée :

En cas de location, au bailleur du logement, sous réserve des dispositions des articles L. 351-11 et L. 353-9 ;

Dans les autres cas, à l'établissement habilité à cette fin.

Dans des cas qui seront précisés par décret, elle peut être versée au locataire ou au propriétaire du logement.

Lorsque l'aide est versée au bailleur ou à l'établissement habilité à cette fin, elle est déduite, par les soins de qui
reçoit le versement, du montant du loyer et des dépenses accessoires de logement ou de celui des charges de remboursement.
Cette déduction doit être portée à la connaissance du bénéficiaire, locataire ou propriétaire du logement.

Sous réserve des dispositions du premier alinéa ci-dessus, l'aide personnalisée au logement est insaisissable et incessible
sauf au profit de l'établissement habilité ou du bailleur ou, le cas échéant, de l'organisme payeur dans le cas prévu à
l'article L. 351-11, alinéa 3, in fine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-11 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-14-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-28 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-31-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-9 (V)


###### Article L351-10

L'aide personnalisée au logement n'est, ni comprise dans le montant des revenus du bénéficiaire passibles de l'impôt sur le
revenu, ni prise en compte pour l'application de la condition de ressources en vue de l'attribution des prestations de
vieillesse, des prestations familiales, des prestations d'aide sociale ou de l'allocation aux handicapés adultes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article L351-11

Le règlement de l'aide personnalisée au logement obéit à la même périodicité que le paiement du loyer ou des charges
d'emprunt. L'action pour le paiement de l'aide personnalisée au logement se prescrit par deux ans.

Cette prescription est également applicable à l'action intentée par un organisme payeur en recouvrement des sommes indûment
payées, sauf en cas de fraude ou de fausse déclaration.

Dans le cas où le bailleur ou l'établissement habilité justifie qu'il a, conformément à l'article L. 351-9, alinéa 5, déduit
ces sommes du montant du loyer et des dépenses accessoires de logement ou de celui des charges de remboursement, le
recouvrement s'effectue, suivant le cas, auprès du locataire ou de l'emprunteur. Lorsque l'un ou l'autre ne conteste pas
l'exactitude de ce trop-perçu et qu'il est encore bénéficiaire de l'aide personnalisée au logement, l'organisme payeur est
autorisé à retenir à chaque échéance 20 p. 100 de l'aide jusqu'à concurrence de la somme indûment versée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2002-411 du 27 mars 2002 - art. 42-1 (VT)
	  - Ordonnance n°2016-160 du 18 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-45 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-11 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-28-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L114-17 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L553-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L553-2 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L835-3 (VD)


###### Article L351-12

Sous réserve des dispositions de l'article L. 353-11, le contrôle des déclarations des demandeurs ou des bénéficiaires de
l'aide personnalisée au logement est assuré par le personnel assermenté des organismes et des services chargés du paiement de
l'aide. Les administrations publiques, notamment par application de l'article 2016 du code général des impôts (1), sont
tenues de communiquer à ce personnel toutes les pièces nécessaires à l'exercice de ce contrôle.

**Nota:**

NOTA (1) : L'article 2016 du code général des impôts a été transféré sous l'article L. 160 du livre des procédures fiscales
par le décret n° 81-859. L'article L. 160 a été abrogé par la loi n° 98-1266 (Finances pour 1999).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 du 3 janvier 1977 - art. 17, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 2016 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-20 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L114-16-2 (VD)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L152 A (V)


###### Article L351-13

Quiconque se rend coupable de fraude ou de fausse déclaration pour obtenir, faire obtenir, ou tenter d'obtenir ou de faire
obtenir l'aide personnalisée au logement est puni d'une amende de 2.000 F à 30.000 F pouvant être portée au double en cas de
récidive. Le tribunal ordonne, en outre, le remboursement des sommes indûment versées.

S'il s'agit d'un administrateur de biens, les peines applicables sont un emprisonnement de deux à six mois et une amende de
20.000 F à 120.000 F ou l'une de ces deux peines seulement. En cas de récidive, ces peines peuvent être portées au double
[*sanction*].

Le tribunal peut, en outre, dans les cas prévus aux deux alinéas qui précèdent, prononcer, pour une durée n'excédant pas deux
ans, l'interdiction de passer les conventions prévues au chapitre III.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*351-30 (VD)


###### Article L351-14

En cas de contestation, les décisions des organismes ou services chargés du paiement de l'aide personnalisée au logement ou
de la prime de déménagement sont, dans un délai de deux mois à compter de leur notification par lesdits organismes ou
services, soumises à une commission départementale présidée par le préfet ou son représentant et dont la composition est
fixée par décret.

Les recours relatifs aux décisions de cette commission sont portés devant la juridiction administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 4 (VD)
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 6-2 (VD)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-11 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*351-30-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-37 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-47 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-20 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-7 (M)


#### Chapitre II : Dispositions particulières aux bâtiments et îlots insalubres et à la restauration immobilière.

###### Article L352-1

Lorsque les deux tiers des locataires ou des occupants d'un immeuble concerné par le troisième alinéa du présent article ont
fait connaître leur accord pour que cet immeuble fasse l'objet d'une convention régie par le chapitre III du présent titre,
le représentant de l'Etat dans le département peut, avant d'engager les procédures prévues respectivement aux articles L. 28
ou L. 38 du code de la santé publique et à l'article L. 313-4 du code de l'urbanisme, proposer une telle convention au
propriétaire ou aux copropriétaires. 

A défaut pour le propriétaire ou les copropriétaires d'avoir accepté la convention dans un délai de trois mois à compter de
la proposition qui leur en est faite ou d'avoir réalisé, dans les délais impartis, les travaux prévus par ladite convention,
il est fait application des procédures définies respectivement aux articles L. 28 à L. 32 ou L. 38 à L. 43-1 du code de la
santé publique et à l'article L. 313-4 du code de l'urbanisme. 

Les dispositions des deux alinéas précédents sont applicables aux immeubles nécessitant des travaux de remise en état soit au
titre de l'article L. 28 ou de l'article L. 38 du code de la santé publique, soit au titre de l'article L. 313-4 du code de
l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 du 3 janvier 1977 - art. 23, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-1 (M)


#### Chapitre III : Régime juridique des logements locatifs conventionnés.

###### Article L353-1

Les dispositions du présent chapitre règlent, dans la mesure où elles dérogent à la législation en vigueur, les rapports
entre propriétaires et locataires ou occupants des logements qui ont fait l'objet d'une convention en application de
l'article L. 351-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 du 3 janvier 1977 - art. 24, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-325 du 8 avril 2004 - art. 4-2 (Ab)
	  - Décret n°2008-778 du 13 août 2008 - art. 6-1 (Ab)
	  - Arrêté du 5 janvier 2010 - art. Annexe (M)
	  - Code de l'énergie - art. L124-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-3 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L445-5 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R337-14 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R337-2 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R445-21 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R445-8 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-154 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (V)


##### Section 1 : Dispositions générales applicables aux logements conventionnés.

###### Article L353-2

Les conventions mentionnées à l'article L. 351-2 sont conclues entre l'Etat et les bailleurs de logements précisés à cet
article.

Elles déterminent, dans le cadre des conventions types mentionnées au même article, les obligations des parties et fixent
notamment [*contenu*] :

- les travaux d'amélioration qui incombent aux bailleurs ;

- les caractéristiques techniques des logements après construction ou amélioration ;

- les conditions et les modalités, le cas échéant, du relogement provisoire pendant la durée des travaux ;

- les conditions d'occupation et de peuplement desdits logements ;

- le nombre de logements réservés à des familles ou à des occupants sortant d'habitats insalubres ou d'immeubles menaçant
ruine ;

- la durée minimale des baux et les modalités selon lesquelles ils pourront être résiliés ou reconduits à la volonté du
locataire pendant la durée de la convention ;

- le montant maximum des loyers, des cautionnements et avances et les modalités de leur évolution ainsi que les charges dont
le remboursement incombe aux locataires ;

- les obligations des bailleurs à l'égard des organismes chargés de la liquidation et du paiement de l'aide personnalisée au
logement ainsi que le montant de leur contribution au fonds national de l'habitation ;

- les conditions de leur révision ainsi que leur durée qui ne peut être inférieure à neuf ans ;

- les sanctions encourues pour le non-respect des engagements conventionnels, y compris la résiliation de la convention aux
torts du bailleur après mise en demeure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 du 3 janvier 1977 - art. 25, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 80-1 (V)
	  - Décret n°2004-1005 du 24 septembre 2004 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 12
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 67
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-6-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-55 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-155 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-156 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-159 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-160 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-161 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-165-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-165-2 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 nonies (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)


###### Article L353-3

L'entrée en vigueur des conventions est subordonnée à leur publication au fichier immobilier ou à leur inscription au livre
foncier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L371-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-159 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-162 (M)


###### Article L353-4

En cas de mutation à titre gratuit ou onéreux de biens faisant l'objet de conventions mentionnées à l'article L. 351-2,
lesdites conventions s'imposent de plein droit au nouveau propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 du 3 janvier 1977 - art. 27, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-6-9 (V)


###### Article L353-5

Les logements faisant l'objet d'une convention conclue par application des dispositions de l'article L. 351-2 doivent,
jusqu'à la date prévue pour son expiration, être loués dans des conditions conformes à celles fixées par cette convention. 

Toutefois, les logements vacants peuvent être occupés, à titre de résidence principale, par le propriétaire, son conjoint,
ses ascendants ou descendants ou ceux de son conjoint, dans des conditions fixées par la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 105 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-113 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-146 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-51 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-84 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (V)


###### Article L353-6

En cas de résiliation aux torts du bailleur de la convention mentionnée à l'article L. 351-2, sous réserve du respect des
obligations prévues aux articles 1728 et suivants du code civil, les locataires et les occupants des logements n'ayant pas
fait l'objet d'une décision judiciaire devenue définitive prononçant leur expulsion bénéficient de plein droit et sans
l'accomplissement d'aucune formalité jusqu'à la date initialement prévue pour le terme de la convention, soit d'une
prorogation de leur bail, soit du maintien dans les lieux aux clauses et conditions de leur contrat primitif ou, en cas
d'échange, de celui de leur coéchangiste. 

A compter de la date à laquelle la résiliation est devenue définitive, l'aide personnalisée au logement n'est plus applicable
aux logements concernés et le loyer exigible, qui ne peut être supérieur au loyer déterminé par la convention, est diminué du
montant de l'aide qui aurait été due au titre de l'occupation de ces logements. 

Toutefois, cette disposition ne fait pas obstacle à la signature d'une nouvelle convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1728 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-117 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-151 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-165 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-24 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-56 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-87 (Ab)


###### Article L353-7

Lorsqu'à la date d'entrée en vigueur de la convention le logement concerné est l'objet d'un bail en cours de validité ou est
occupé par un occupant de bonne foi pouvant se prévaloir des dispositions de la loi n. 48-1360 du 1er septembre 1948
modifiée, le propriétaire doit proposer au locataire ou à l'occupant un bail conforme aux stipulations de la convention et
entrant en vigueur après l'exécution des travaux prévus par celle-ci. Au projet de bail doit être annexée une copie de la
convention et du barème de l'aide personnalisée dans des conditions définies par décret.

Le locataire dispose d'un délai de six mois pour accepter le bail. S'il refuse, et sous réserve des dispositions de la loi n.
67-561 du 12 juillet 1967, il n'est rien changé aux stipulations du bail en cours. Dans ce cas, le locataire n'a pas droit à
l'aide personnalisée au logement et le propriétaire peut demander une revision de ses engagements conventionnels ou le report
de leurs effets jusqu'à l'expiration du bail.

L'occupant mentionné au premier alinéa dispose d'un délai de six mois pour accepter le bail proposé. A l'expiration de ce
délai ou à la date de signature du bail, les dispositions de la loi du 1er septembre 1948 précitée cessent de s'appliquer à
ce logement, sous réserve de ce qui est dit à l'article L. 353-9.

Le locataire ou l'occupant de bonne foi mentionné aux deuxième et troisième alinéas du présent article ayant accepté dans le
délai de six mois un nouveau bail continue à occuper les lieux jusqu'à l'entrée en vigueur de celui-ci aux conditions
conventionnelles ou légales applicables à la date de son acceptation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01
	  - Loi n°67-561 1967-07-12
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L252-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L253-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L371-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-32 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-105 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-140 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-164-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-165 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-197 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-24 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-46 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-77 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-96 (V)


###### Article L353-8

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 353-7 et sous réserve du respect des dispositions de l'article 2 modifié de
la loi n. 67-561 du 12 juillet 1967 sur l'amélioration de l'habitat ou de l'article 14 modifié de la loi n. 48-1360 du 1er
septembre 1948 précitée, les dispositions de la convention s'appliquent de plein droit, à compter de la date d'achèvement des
travaux, à tous les locataires et occupants d'un immeuble financé dans les conditions prévues au présent livre et au livre IV
du présent code si les travaux d'amélioration incombant au bailleur, conformément aux dispositions de l'article L. 353-2,
sont justifiés par des considérations de salubrité, de sécurité ou de mise aux normes minimales d'habitabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 (V)
	  - Loi n°67-561 du 12 juillet 1967 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 du 3 janvier 1977 - art. 31, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-106 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-141 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-164-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-165 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-198 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-25 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-78 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-97 (V)


###### Article L353-9

Le locataire ou l'occupant de bonne foi qui bénéficiait, lors de la signature de la convention, des dispositions de la loi n°
48-1360 du 1er septembre 1948 précitée peut, à l'expiration de la convention ou, en cas de résiliation, à la date prévue pour
son expiration, bénéficier à nouveau des dispositions des chapitres Ier, II, IV, V et VI de ladite loi à condition :

- qu'il soit âgé d'au moins soixante-cinq ans ou d'au moins soixante ans en cas d'inaptitude au travail ou lorsqu'à cet âge
il bénéficie d'une retraite et que ses ressources annuelles n'excèdent pas le montant prévu à l'article 22 bis de ladite
loi ;

- qu'à la date d'expiration ou de résiliation de la convention les dispositions de ladite loi soient encore applicables au
logement et au locataire ou occupant. 

Dans ce cas, le locataire ou l'occupant garde vocation au bénéfice de l'aide personnalisée au logement. 

Le loyer exigible est égal à celui qui est fixé par la convention. 

Il est ultérieurement révisé chaque année dans les conditions fixées à cette fin par cette dernière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 (V)
	  - Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 - art. 22 bis (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-27 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-100 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-142 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-47 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-69 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-82 (Ab)


###### Article L353-10

Toute personne qui, à l'aide soit d'une dissimulation, soit de tout autre moyen frauduleux, impose ou tente d'imposer au
locataire ou à l'occupant d'un logement ayant fait l'objet d'une convention un loyer dépassant le prix fixé par cette
convention est punie d'une amende de 2000 F à 30000 F pouvant être portée au double en cas de récidive [*sanction*]. Le
tribunal ordonne en outre le reversement des sommes indûment versées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 du 3 janvier 1977 - art. 33, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article L353-11

Le contrôle de l'application des conventions prévues au présent chapitre est assuré par l'administration. Les organismes
mentionnés à l'article L. 351-8 sont tenus de lui fournir toutes les informations nécessaires à l'exercice de ce contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 34

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-236 du 22 février 1993 - art. 3 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-12 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-8 (M)


###### Article L353-12

Les contestations portant sur l'application des conventions définies au présent chapitre sont de la compétence des tribunaux
de l'ordre judiciaire.

Toutefois, ces conventions sont, en ce qui concerne les conditions de résiliation, considérées comme des contrats de droit
public. Elles peuvent être résiliées unilatéralement par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 35

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-165 (V)


###### Article L353-13

Les conditions d'application au cas des logements-foyers des dispositions du présent chapitre sont fixées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 36

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-154 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-156 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-157 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-158 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-159 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-160 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-161 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-162 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-163 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-164 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-165 (M)


##### Section 2 : Dispositions particulières applicables à certains logements conventionnés.

###### Article L353-14

Par dérogation aux dispositions de la section I du présent chapitre, les dispositions de la présente section sont applicables
aux logements conventionnés appartenant aux organismes d'habitation à loyer modéré mentionnés à l'article L.411-2 ainsi qu'à
ceux appartenant aux collectivités locales et gérés par lesdits organismes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-1161 du 30 décembre 1981 - art. 2 (P)
	  - Loi n°82-526 du 22 juin 1982 - art. 75 (Ab)
	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 48 (Ab)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 40 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (M)


###### Article L353-15

Par dérogation à l'article L. 442-6, seules les dispositions des chapitres Ier, V, VI, des premier et deuxième alinéas de
l'article 32 bis et de l'alinéa premier de l'article 78 de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 modifiée, sont applicables
aux locataires ou occupants de bonne foi des logements mentionnés à l'article L. 353-14.

A compter du 13 novembre 1982 et nonobstant toute disposition ou stipulation contraire, les charges récupérables sont
exigibles dans les conditions prévues à l'article L. 442-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01 ART. 78 AL. 1, ART. 32 BIS AL. 1 AL. 2, ART. 4 à ART. 17, ART. 46 à ART. 86
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-526 du 22 juin 1982 - art. 75 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-204 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 12 () JORF 3 JUIN 1983 rectificatif JORF 14 JUILLET 1983


###### Article L353-16

Une copie de la convention doit être tenue en permanence à la disposition des locataires des immeubles mentionnés à l'article
L. 353-14. 

A compter de la date d'entrée en vigueur de la convention ou de la date d'achèvement des travaux d'amélioration lorsque la
convention le prévoit, le bailleur peut, dans la limite du maximum prévu par la convention, fixer un nouveau loyer qui est
applicable dès sa notification aux titulaires de baux en cours ou aux bénéficiaires du droit au maintien dans les lieux sans
qu'il soit nécessaire de leur donner congé. 

Les modalités d'évolution du loyer sont fixées par la convention et s'appliquent aux titulaires de baux en cours ou aux
bénéficiaires du droit au maintien dans les lieux. 

Le montant du cautionnement versé d'avance à titre de garantie est fixé par la convention, sans pouvoir excéder une somme
correspondant à un mois de loyer en principal, révisable en fonction de l'évolution du loyer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-1161 du 30 décembre 1981 - art. 1 (P)
	  - Loi n°82-526 du 22 juin 1982 - art. 53 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L252-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L253-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-21 JORF 8 JUIN 1978


###### Article L353-17

Par dérogation à l'article L. 353-3, les conventions concernant les logements mentionnés à l'article L. 353-14 prennent effet
à leur date de signature. 

En cas de mutation entre vifs à titre gratuit ou onéreux des biens faisant l'objet de ces conventions, l'acte de cession de
ces biens doit faire mention desdites conventions. 

La validité de la mutation est subordonnée à l'engagement pris par le nouveau propriétaire de respecter toutes les
stipulations des conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-165-7 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-21 JORF 8 JUIN 1978


###### Article L353-18

Les dispositions des articles L. 353-15 à L. 353-17 pourront être étendues par décret en Conseil d'Etat aux logements
appartenant à des sociétés d'économie mixte ou à leurs filiales, lorsque celles-ci en font la demande en vue de leur
conventionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-1161 du 30 décembre 1981 - art. 2 (P)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-21 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-24 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-58 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-59 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-61 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-64 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-70 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-71 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-72 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-21 JORF 8 JUIN 1978


### Titre VI : Organismes consultatifs et organismes concourant aux objectifs de la politique d'aide au logement.

#### Chapitre Ier : Conseil national de l'aide personnalisée au logement.

###### Article L361-1

Un conseil national de l'aide personnalisée au logement est institué auprès du ministre responsable du logement.

Ce conseil est chargé de suivre la mise en place de l'aide personnalisée au logement ; il est consulté sur le barême de
l'aide, sur sa revision annuelle et, d'une façon générale, sur toute mesure relative aux modalités de son financement et de
son versement.

Il est également consulté sur toutes mesures destinées à lutter contre la ségrégation ou à réhabiliter l'habitat existant.

Il est composé notamment de représentants de l'administration, des collectivités locales, des constructeurs et gestionnaires
de logements, des organismes d'allocations familiales et des usagers.

La composition, les modes de désignation, les modalités de fonctionnement de ce conseil sont fixés par décret.

Son président adresse au Parlement avant le 1er octobre de chaque année un compte rendu des travaux de ce conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 du 3 janvier 1977 - art. 6, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R361-11 (Ab)


### Titre VI : Organismes consultatifs.

#### Chapitre II : Conseil national de l'accession à la propriété.

###### Article L362-1

Il est institué un conseil national de l'accession à la propriété auprès du ministre chargé de la construction et de
l'habitation, en vue de promouvoir toutes mesures destinées à favoriser et développer la constitution d'un patrimoine
immobilier familial [*définition*].

Sa composition, ses attributions et son fonctionnement sont fixés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 du 3 janvier 1977 - art. 20, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 19 (V)


###### Article L362-2

Le conseil national de l'accession à la propriété est consulté sur la revision annuelle du barème de l'aide personnalisée au
logement prévue au sixième alinéa de l'article L. 351-3 et, d'une façon générale, sur toute modification des régimes d'aides
directes ou indirectes de l'Etat à l'accession à la propriété.

Il est également consulté sur toutes mesures destinées à lutter contre la ségrégation ou à réhabiliter l'habitat existant
[*attributions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 du 3 janvier 1977 - art. 21, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-3 (M)


#### Chapitre III : Dispositions communes.

###### Article L363-1

La coordination des missions du conseil national de l'aide personnalisée au logement et du conseil national de l'accession à
la propriété est précisée par décret.

La fusion de ces conseils est réalisée dans un délai de quatre ans à compter du 4 janvier 1977.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


#### Chapitre IV : Conseil départemental de l'habitat.

###### Article L364-1

La composition, les modalités de fonctionnement et la nature des différentes fonctions [*attributions*] du conseil
départemental de l'habitat, substitué par la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 à l'ensemble des commissions, comités et conseils
départementaux existant en matière de logement et autres que la commission départementale des rapports locatifs créée par la
loi n° 82-526 du 22 juin 1982 relative aux droits et obligations des locataires et des bailleurs, sont fixées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°82-526 1982-06-22
	  - Loi n°83-8 1983-01-07

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 3 () JORF 3 JUIN 1983

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 41 bis (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 16 (V)
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 2 (V)
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 4 (VD)
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 4-1 (VT)
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2004-123 du 9 février 2004 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2014-1334 du 5 novembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-1334 du 5 novembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2015-299 du 16 mars 2015 - art. 13
	  - Décret n°2017-761 du 4 mai 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-16 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-12 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L371-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-20-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-11 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 novovicies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies D (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies F (V)


### Titre VII : Dispositions diverses ou particulières aux départements d'outre-mer, à Saint-Pierre-et-Miquelon et à Mayotte.

#### Chapitre unique.

###### Article L371-1

Chaque année, dans le cadre de la loi de finances, le Gouvernement déposera sur le bureau des Assemblées un rapport sur
l'exécution des dispositions des titres préliminaires, IV, V et VI du présent livre et de l'article L. 431-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 39

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-6 (Ab)


###### Article L371-2

Les décrets pris pour l'application des titres préliminaire, IV, V et VI du présent livre et de l'article L. 431-6 précisent
les mesures d'application nécessitées par la situation particulière des départements d'outre-mer ainsi que celle des Français
établis hors de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 38, art. 40

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 janvier 2009 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-6 (Ab)


###### Article L371-3

Les dispositions du présent livre ne s'appliquent pas au département de Saint-Pierre-et-Miquelon à l'exception des articles
L. 301-3 à L. 301-5, L. 312-4-1, L. 312-5-1, L. 312-5-2 et L. 364-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-664 1976-07-19 ART. 5, ART. 8 (application)
	  - Loi n°76-664 du 19 juillet 1976 - art. 5, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°83-440 1983-06-02 ART. 3 PAR. II

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L301-3 à L301-5, L312-4-1, L312-5-1, L312-5-2, L364-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-4-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-5-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-5-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L364-1 (M)


## Livre IV : Habitations à loyer modéré.

### Titre Ier : Dispositions générales.

#### Chapitre unique.

###### Article L411-1

Les dispositions du présent livre ont pour objet de fixer les règles relatives à la construction, l'acquisition,
l'aménagement, l'assainissement, la réparation, la gestion d'habitations collectives ou individuelles, urbaines ou rurales,
répondant aux caractéristiques techniques et de prix de revient déterminées par décision administrative et destinées aux
personnes et aux familles de ressources modestes.

A ces habitations peuvent être adjoints, dans les conditions fixées par décision administrative, des jardins, dépendances ou
annexes.

En outre, les ensembles d'habitations mentionnés aux premiers alinéas peuvent comprendre accessoirement des locaux à usage
commun et toutes constructions nécessaires à la vie économique et sociale de ces ensembles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 11 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1385 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L333-5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-14 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-51 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-53 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-31 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-39 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-52 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-35 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-56 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-49 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-34 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-35 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R461-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1051 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 717 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 31 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 153 AL. 1, 2 ET 3


###### Article L411-2

Les organismes d'habitations à loyer modéré [*définition*] comprennent :

- les offices publics d'aménagement et de construction ;

- les offices publics d'habitations à loyer modéré ;

- les sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré ;

- les sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré ;

- les sociétés anonymes de crédit immobilier ;

- les fondations d'habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-11 (V)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 125 (Ab)
	  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 95 (V)
	  - Loi n°75-1351 du 31 décembre 1975 - art. 10 (V)
	  - Loi n°75-1351 du 31 décembre 1975 - art. 10-1 (V)
	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984 - art. 27-1 (V)
	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984 - art. 9 (V)
	  - Loi n°85-704 du 12 juillet 1985 - art. 1 (V)
	  - Loi n°85-704 du 12 juillet 1985 - art. 4 (M)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 34 (M)
	  - Décret n°89-79 du 8 février 1989 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 24-2 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 7 (V)
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 18 mars 2002 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 44 (V)
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 81 (Ab)
	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 110 (VT)
	  - Décret n°2010-1664 du 29 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 210 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 6 (M)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 septembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 30 septembre 2014 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 39 (VD)
	  - Arrêté du 29 décembre 2014 - art. 3-1 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 33 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 93 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 94 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 95 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 96 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 97 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 98 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 99 (VD)
	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 73 (V)
	  - Décret n°2016-178 du 22 février 2016 (V)
	  - Décret n°2016-178 du 22 février 2016 - art. 1
	  - Loi n°2016-719 du 1er juin 2016 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 88 (V)
	  - Décret n°2016-1160 du 25 août 2016 - art. 1
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 5
	  - Arrêté du 5 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 5 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 5 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 5 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2016 - art. 2
	  - Décret n°2017-1044 du 10 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1388 bis (V)
	  - Code civil - art. 1799-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R823-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-52 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-53 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L*142-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-8 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-8 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L132-13 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-20 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L210-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-2-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L240-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-21 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L333-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R340-2 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L221-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-10-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-13 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-16-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-17-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-7 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-9-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-12-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-11-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-6 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L433-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-6-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L444-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-7-5 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R* 481-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*434-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*443-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-21 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-159 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R421-3-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-17-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R445-15 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L553-4 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L835-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L128-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4311-2 (V)
	  - Code du service national - art. L120-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-13 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1378 quinquies (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1385 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1389 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 D (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 E (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1461 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1585 C (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594 H-0 bis (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 E (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater X (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 881 L (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 882 (VT)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quaterdecies Y (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-155 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-81 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L102 AE (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. R102 AE-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 159


### Titre II : Organismes d'habitations à loyer modéré.

#### Chapitre Ier : Offices publics de l'habitat.

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article L421-1

Les offices publics d'aménagement et de construction [*définition, nature juridique*] sont des établissements publics à
caractère industriel et commercial.

Ils ont pour objet :

- de réaliser pour leur compte, avec l'accord de la ou des collectivités intéressées, ou pour le compte de tiers, toutes les
interventions foncières ou opérations d'aménagement prévues par le code de l'urbanisme, sans que les dispositions de
l'article L. 443-14 soient applicables aux cessions de terrains non bâtis rendues nécessaires pour la réalisation de ces
opérations ;

- de réaliser des opérations répondant aux conditions prévues par les articles L. 351-2 et L. 411-1 et de gérer les immeubles
faisant l'objet de ces opérations ;

- de gérer les immeubles à usage principal d'habitation appartenant à des organismes relevant des deux premiers secteurs
locatifs définis par l'article 37 de la loi n° 82-526 du 22 juin 1982 ou à des organismes sans but lucratif, ainsi que les
immeubles réalisés par l'ensemble de ces organismes en vue de l'accession à la propriété ;

- de réaliser, en qualité de prestataire de services, des opérations portant sur tout immeuble à usage principal
d'habitation.

Un décret en Conseil d'Etat précise leurs attributions et détermine les modalités de leur fonctionnement.

A titre subsidiaire, et en qualité de prestataires de services, ils peuvent en outre :

- pour le compte de l'Etat, des collectivités locales ou des établissements publics, réaliser et assurer l'entretien des
constructions liées à l'habitat ;

- réaliser des hébergements de loisirs à vocation sociale, en assurant, le cas échéant, l'ensemble des tâches incombant au
maître d'ouvrage. Un décret en Conseil d'Etat définit les conditions de financement de ces hébergements et la nature des
organismes pour le compte desquels ils sont réalisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°80-968 du 1 décembre 1980 - art. 1 (V)
	  - Loi n°88-227 du 11 mars 1988 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°95-386 du 11 avril 1995 - art. 1 (V)
	  - Décret n°96-762 du 1 septembre 1996 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 3 mai 2002 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-907 du 11 octobre 2013 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2016-1680 du 5 décembre 2016 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 207 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-51 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-53 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R421-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R421-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R421-3-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R421-3-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-34 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1051 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DO (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°82-526 1982-06-22 art. 37
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-14 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 29 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 160


###### Article L421-2

Les offices publics d'aménagement et de construction sont créés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°80-968 du 1 décembre 1980 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R421-32 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 161 al. 1


###### Article L421-3

Les offices publics d'habitations à loyer modéré peuvent être transformés en offices publics d'aménagement et de construction
dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°80-968 du 1 décembre 1980 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1884 du 26 décembre 2016 - art. (V)
	  - Décret n°2016-1884 du 26 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*442-23 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 161 al. 2


###### Article L421-4

Les offices publics d'habitations à loyer modéré [*définition, nature juridique*] sont des établissements publics.

Ils sont créés par décret en Conseil d'Etat à la demande soit d'un conseil municipal, soit des conseils municipaux de
communes ayant à cet effet constitué un syndicat conformément aux dispositions du code des communes, livre Ier, titre VI,
chapitre III, soit d'un conseil général, soit du conseil d'un établissement public groupant des collectivités locales.

Ils exercent les compétences mentionnées aux quatrième et cinquième alinéas de l'article L. 421-1.

Ils peuvent, en outre, sur délibération de la ou des collectivités locales ou de l'établissement public de coopération
intercommunale de rattachement, exercer tout ou partie des autres compétences mentionnées à l'article L. 421-1. Ces dernières
cessent d'être exercées dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 29 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-386 du 11 avril 1995 - art. 1 (V)
	  - Décret n°96-762 du 1 septembre 1996 - art. 2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-51 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-51-1 (Ab)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DO (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (M)


###### Article L421-5

La dotation des offices est constituée par :

1. Les biens meubles et immeubles et les fonds que les conseils municipaux ou le conseil général leur attribuent ;

2. Des dons et legs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 163


###### Article L421-6

Les receveurs des offices publics d'habitations à loyer modéré sont nommés par l'autorité de tutelle. Ils sont tenus de
fournir un cautionnement.

Les conditions de leur nomination et le montant de leur cautionnement sont fixés par décret.

Les receveurs sont suspendus par le préfet. Ils peuvent, en outre, être suspendus, en cas d'irrégularité grave, par les
autorités de contrôle. Ils sont révoqués par décision administrative [*sanctions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-137 du 1 février 2007 - art. 13 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (V)
	  - Décret n°2016-1142 du 23 août 2016 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R421-64 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-36 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 170


##### Section 2 : Administration des offices publics de l'habitat.

###### Article L421-8

Les conseils d'administration des offices comportent des représentants de leurs locataires [*composition*].

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application de l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 120 (V)
	  - Ordonnance n°2007-137 du 1 février 2007 - art. 7 (V)
	  - Ordonnance n°2007-137 du 1 février 2007 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-13-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-8-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-8-2 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-58 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 191 bis


#### Chapitre II : Organismes privés d'habitations à loyer modéré.

##### Section 1 : Fondations.

###### Article L422-1

L'activité des fondations d'habitations à loyer modéré est définie par le décret qui les déclare d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 176


##### Section 2 : Sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré.

###### Article L422-2

Les sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré ont pour objet de réaliser, dans les conditions fixées par leurs statuts,
principalement en vue de la location, les opérations prévues à l'article L. 411-1 [*attributions*].

Elles ont également pour objet de réaliser toutes les opérations d'aménagement définies par le code de l'urbanisme, pour leur
compte, avec l'accord de la ou des collectivités locales concernées, et pour le compte de tiers, lorsqu'elles ont été agréées
à cet effet, dans les conditions fixées par leur statut. Dans le cas où elles interviennent pour le compte de tiers, les
dispositions de l'article L. 443-14 du présent code ne sont pas applicables aux cessions de terrains non bâtis rendues
nécéssaires par la réalisation de ces opérations.

Elles peuvent, en outre, réaliser des hébergements de loisirs à vocation sociale dans les conditions prévues à l'article L.
421-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 125 (M)
	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°95-386 du 11 avril 1995 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 mai 2002 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 50 (V)
	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2016-1680 du 5 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1884 du 26 décembre 2016 - art. (V)
	  - Décret n°2016-1884 du 26 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-87 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*442-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-17-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-17-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-17-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-17-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1525-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1051 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1052 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DO (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°83-597 1983-07-07 ART. 14 1°

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 29 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 172

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-14 (M)


##### Section 3 : Sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré et sociétés anonymes coopératives d'intérêt collectif d'habitations à loyer modéré.

###### Article L422-3

Les sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré ont pour objet d'assister, à titre de
prestataires de services, des personnes physiques et des sociétés coopératives de construction, constituées en application du
livre II, titre Ier, chapitre III, pour la réalisation et la gestion de programmes de construction en accession à la
propriété.

Elles peuvent également réaliser des hébergements de loisirs à vocation sociale selon les modalités prévues à l'article L.
421-1, lorsqu'elles bénéficient de l'extension de compétences prévues à l'article L. 422-3-1.

Toutefois, à défaut de pouvoir constituer une société coopérative de construction en raison de la dispersion des parcelles,
les sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré peuvent procéder à la construction de maisons
individuelles destinées à être vendues en l'état futur d'achèvement à des personnes physiques [*attributions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 29 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2016-1680 du 5 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1884 du 26 décembre 2016 - art. (V)
	  - Décret n°2016-1884 du 26 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-4 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L444-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-7 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-9 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*442-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-9-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-1 (Ab)


###### Article L422-3-1

Les sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré ayant construit au moins cinquante logements au
cours des trois années précédant la date de publication de la loi n° 83-657 du 20 juillet 1983 relative au développement de
certaines activités d'économie sociale peuvent être autorisées par le ministre chargé de la construction et de l'habitation
à : 

a) Construire, acquérir, aménager, restaurer, agrandir, améliorer en vue de l'accession à la propriété et gérer des immeubles
collectifs ou individuels à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation ou destinés à cet usage ;

b) Assister, à titre de prestataire de services, des personnes physiques ou morales en vue de la réalisation de toutes
opérations d'aménagement, de restauration, d'agrandissement et d'aménagement d'immeubles existants et destinés à usage
d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation ;

c) Réaliser des lotissements ;

Les sociétés ne remplissant pas la condition énoncée au premier alinéa du présent article devront avoir construit au moins
cent logements au cours d'une période de trois ans avant de pouvoir bénéficier de l'autorisation susvisée.

L'autorisation ministérielle ne peut intervenir qu'après décision d'une assemblée générale extraordinaire prise à la majorité
des deux tiers des voix dont disposent les associés présents ou représentés.

Cette autorisation peut être retirée à la suite d'un contrôle fait dans les conditions prévues à l'article L. 451-1 et
portant sur la qualité de la gestion technique et financière de la société.

Toute opération réalisée en application de l'alinéa a ci-dessus doit faire l'objet d'une garantie de financement et d'une
garantie d'acquisition des locaux non vendus.

Les sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré mentionnées au présent article font procéder
périodiquement à l'examen analytique de leur situation financière et de leur gestion.

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis du Conseil supérieur de la coopération, détermine les modalités de mise en
oeuvre de la procédure, dite de révision coopérative, définie à l'alinéa précédent ainsi que les conditions d'agrément
garantissant le pluralisme de son exercice et le respect des principes coopératifs.

Un décret détermine les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°83-657 1983-07-20
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983 - art. 66 () JORF 21 JUILLET 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-643 du 13 juillet 1992 - art. 53 () JORF 14 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-3-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-4 (M)


###### Article L422-3-2

Les sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré dont la qualité de la gestion sur les plans
technique et financier a été constatée à l'occasion du contrôle prévu à l'article L. 451-1 peuvent, par décision du ministre
chargé de la construction et de l'habitation et du ministre de l'économie et des finances, être autorisées, dans des
conditions fixées par décret, à construire, acquérir, aménager, restaurer, agrandir, améliorer et gérer des immeubles en vue
de la location et destinés à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation à la condition que les locataires,
par dérogation au deuxième alinéa de l'article 3 de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération,
ne soient pas associés de la société coopérative.

Ces sociétés doivent faire procéder, sous le nom de révision coopérative, à l'examen analytique et périodique de leurs
comptes et de leur gestion dans les conditions prévues à l'article L. 422-3-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 1947-09-10 ART. 3 AL. 2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983 - art. 66 () JORF 21 JUILLET 1983

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-726 du 29 juillet 1992 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2014-1300 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-4 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-9-1 (M)


##### Section 4 : Sociétés anonymes de crédit immobilier.

###### Article L422-4

Les sociétés anonymes de crédit immobilier ont pour objet, dans les conditions fixées par leurs statuts [*attributions*] :

a) De consentir des prêts hypothécaires destinés à la construction, l'acquisition, l'aménagement, l'assainissement et la
réparation d'habitations répondant aux conditions prévues à l'article L. 411-1. Toutefois, peuvent être consentis sans
hypothèque les prêts accordés pour l'acquisition, l'aménagement, l'assainissement et la réparation d'habitations lorsqu'ils
répondent à des conditions fixées par décision de l'autorité administrative, ainsi que les prêts individuels consentis à
titre complémentaire à l'aide de fonds autres que ceux qui proviennent du concours financier de l'Etat ;

b) De réaliser des constructions destinées à l'accession à la propriété ;

c) D'accorder des prêts aux sociétés d'habitations à loyer modéré dans des conditions fixées par décret.

d) De réaliser des lotissements.

Elles peuvent, en outre, réaliser des hébergements de loisirs à vocation sociale dans les conditions prévues à l'article L.
421-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°83-597 1983-07-07 ART. 14 1°

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 14 (Ab)
	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-14 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4-2 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-68 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1525-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 827 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 29 ()

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (M)


##### Section 5 : Dispositions communes aux sociétés d'habitations à loyer modéré.

###### Article L422-5

Les sociétés d'habitations à loyer modéré et de crédit immobilier doivent être agréées par décision administrative.

Des statuts types sont approuvés par décret en Conseil d'Etat. Le décret précise celles des dispositions qui ont un caractère
obligatoire.

Les actes par lesquels ces sociétés contractent des emprunts doivent être approuvés dans des conditions fixées par décision
administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 51 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-11-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4-2 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-15 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-16 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1052 (V)
	  - Code rural - art. R564-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 177 al. 1, al. 2, al. 3


###### Article L422-6

En cas de faute grave de membres du conseil d'administration d'une société d'habitations à loyer modéré ou de crédit
immobilier ces derniers peuvent être suspendus par décision administrative jusqu'à la prochaine assemblée générale et au
maximum pour un an. Toutefois, dans le cas où l'intéressé a été déféré à un tribunal répressif, la suspension ne prend fin
qu'après décision définitive de la juridiction compétente [*sanction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 179

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-15 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-88 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-17 (V)


###### Article L422-7

En cas d'irrégularités graves, de faute grave dans la gestion ou de carence du conseil d'administration d'une société
d'habitations à loyer modéré ou de crédit immobilier, le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut, aprés
avoir entendu les observations de la société ou celle-ci ayant été dûment appelée à les présenter, prononcer sa dissolution
et nommer un liquidateur [*sanction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 51 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-8 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-8-1 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-15 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 180


###### Article L422-8

Dans les cas prévus à l'article L. 422-7 le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut se borner à suspendre
le conseil d'administration par arrêté motivé et nommer un administrateur provisoire auquel est transféré, de plein droit,
l'ensemble des pouvoirs du conseil d'administration pour la continuation des opérations en cours.

La mission de l'administrateur provisoire prend fin, soit à la désignation d'un nouveau conseil d'administration par
l'assemblée générale réunie au plus tard avant l'expiration d'un délai d'un an, renouvelable une fois à dater de la décision
ministérielle, soit à défaut de cette désignation, à la nomination d'un liquidateur par le ministre chargé de la construction
et de l'habitation.

Pendant une durée de deux ans à l'issue de la mission de l'administrateur provisoire, ce dernier doit être convoqué et peut
assister à toutes les réunions du conseil d'administration de la société et aux assemblées générales des actionnaires.

Si, au cours de cette période, il constate que les mesures indispensables de redressement de la société ne sont pas adoptées
ou ne sont pas exécutées, il en informe le ministre chargé de la construction et de l'habitation. Celui-ci, en accord avec le
ministre de l'économie et des finances, peut, aprés avoir entendu les observations de la société, soit procéder à la
dissolution et à la liquidation de l'organisme en cause, soit suspendre à nouveau le conseil d'administration et nommer un
administrateur provisoire en déterminant la durée de son mandat.

Cet administrateur doit, avant l'expiration de son mandat, réunir une assemblée générale en vue de procéder à la désignation
d'un nouveau conseil d'administration. A défaut de cette désignation, il sera procédé à la dissolution et à la liquidation de
l'organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 51 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-15 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 181

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-7 (M)


###### Article L422-9

Dans le cas où une société d'habitations à loyer modéré ou de crédit immobilier s'est abstenue, pendant une période de deux
ans, de transmettre à l'autorité administrative compétente les documents administratifs et comptables énumérés par le décret
prévu à l'article L. 423-3, ou si elle est dans l'impossibilité de renouveler son conseil d'administration ou de tenir une
assemblée générale des actionnaires, l'autorité administrative peut prononcer sa dissolution et nommer un liquidateur, dans
des conditions précisées par décret, soit à la demande des associés possédant la majorité du capital, soit à la demande du
représentant de l'Etat dans le département, soit de sa propre initiative.

**Nota:**

NOTA : La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 182

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-3 (AbD)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-15 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-17 (V)


###### Article L422-10

En cas de carence d'un liquidateur ou à défaut par l'assemblée générale extraordinaire de procéder au remplacement d'un
liquidateur décédé ou empêché, l'autorité administrative peut, soit désigner un liquidateur provisoire qui a pour mission
d'accomplir les actes conservatoires et de convoquer, dans un délai maximum de six mois, l'assemblée générale extraordinaire
en vue de la désignation d'un nouveau liquidateur, soit demander au président du tribunal de commerce de nommer un
administrateur judiciaire.

**Nota:**

NOTA : La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 183

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-15 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-17 (V)


###### Article L422-11

A la dissolution d'une société d'habitations à loyer modéré ou de crédit immobilier, l'assemblée générale appelée à statuer
sur la liquidation ne peut, après paiement du passif et remboursement du capital social, attribuer la portion d'actif qui
excéderait la moitié du capital social qu'à un ou plusieurs organismes d'habitations à loyer modéré ou à l'une des
fédérations d'organismes d'habitations à loyer modéré, sous réserve de l'approbation administrative donnée dans des
conditions précisées par décret.

Lorsqu'il s'agit d'une société anonyme coopérative, le remboursement du capital porte sur la part du capital effectivement
versée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 184

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4-3 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-88 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-17 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 827 (V)


##### Section 6 : Dispositions communes aux diverses sociétés coopératives d'habitations à loyer modéré.

###### Article L422-12

Par dérogation aux dispositions des articles 153 et 155 de la loi n. 66-537 du 24 juillet 1966, sur les sociétés
commerciales, modifiée, les règles de quorum et de majorité prévues à ces articles sont calculées dans les assemblées des
sociétés coopératives d'habitations à loyer modéré mentionnées aux articles L. 422-3 et L. 422-13 en fonction du nombre des
associés présents ou représentés et non pas du nombre des actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 153, art. 155
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 178 bis


##### Section 7 : Dispositions transitoires relatives aux sociétés coopératives de location-attribution d'habitations à loyer modéré.

###### Article L422-13

Les sociétés anonymes coopératives d'habitations à loyer modéré de location-attribution existant au 16 juillet 1971 peuvent
être autorisées à transférer dans des conditions fixées par décret, soit à des sociétés anonymes coopératives de production
d'habitations à loyer modéré soit à des sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré déjà existantes ou nouvellement
créées, tout ou partie de leurs réserves, dans la mesure où elles ne sont pas indispensables pour assurer la sauvegarde des
intérêts de leurs associés.

Un décret fixe les conditions d'application du présent article, notamment en ce qui concerne les sociétés anonymes
coopératives d'habitations à loyer modéré existant au 16 juillet 1971 et toutes dispositions transitoires nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-580 1971-07-16 art. 10 III, V

	**Cité par**:

	  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 95 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article L422-14

Les sociétés anonymes coopératives d'habitation à loyer modéré de location-attribution peuvent, pendant un délai d'un an à
compter de la date de publication de la loi n° 83-657 du 20 juillet 1983 relative au développement de certaines activités
d'économie sociale, décider de se transformer en sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré.

A peine de nullité, la décision de transformation doit être agréée par le ministre chargé de la construction et de
l'habitation.

La transformation d'une société anonyme coopérative d'habitation à loyer modéré de location-attribution ou la fusion d'une
telle société avec une société anonyme coopérative de production d'habitations à loyer modéré est subordonnée à une réduction
du capital telle que doit être limité à un le nombre des actions dont chaque associé locataire-attributaire est propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1255 1975-12-27 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°83-657 1983-07-20

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983 - art. 64 () JORF 21 JUILLET 1983

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-9 (M)


###### Article L422-15

A compter de la publication de l'arrêté d'agrément prévu à l'article L. 422-14, il ne peut plus être constitué de droits
réels sur les biens faisant l'objet des contrats de location-attribution, sans l'accord des locataires-attributaires ; ces
biens ne peuvent être saisis en raison des créances postérieures à cette date.

En cas de fusion entre une société anonyme coopérative d'habitations à loyer modéré de location-attribution et une société
anonyme coopérative de production d'habitations à loyer modéré, les mêmes dispositions s'appliquent à compter de la
publication de l'arrêté approuvant cette fusion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1255 1975-12-27 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983 - art. 65 () JORF 21 JUILLET 1983

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-14 (M)


##### Section 8 : Dispositions provisoirement applicables par suite de la suppression des sociétés coopératives de location coopérative.

###### Article L422-16

La vente de leurs logements, de ses annexes et de la quote-part correspondante des parties communes à ceux des associés des
sociétés anonymes coopératives d'habitations à loyer modéré existant à la date du 17 juillet 1971, bénéficiaires de contrats
conclus en vertu de l'ancien article 174 du code de l'urbanisme et de l'habitation, qui l'ont demandée, s'effectue à un prix
égal au prix de revient du logement. Les paiements effectués antérieurement par les associés à titre d'apport, notamment sous
forme de souscription d'actions, et ceux effectués par lesdits associés au titre de l'amortissement du capital compris dans
les annuités d'emprunts sont déduits de cette valeur. 

Ces paiements, ainsi que le prix de revient, sont affectés d'un coefficient de réévaluation. 

L'acquéreur peut, soit acquitter le prix de vente au comptant, soit se libérer par des versements dont le montant est calculé
compte tenu de ses ressources et de la composition de sa famille ; dans ce cas, il est soumis aux dispositions de l'article
L. 443-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-580 1971-07-16 art. 26 III

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L443-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-42 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-27 (V)


###### Article L422-17

Les associés qui n'ont pas demandé à bénéficier des dispositions de l'article L. 422-16 avant le 23 mars 1973 prennent la
qualité de locataires, leur contrat de location coopérative étant résilié de plein droit. Ces associés sont remboursés du
montant de leur apport, cet apport étant affecté d'un coefficient de réévaluation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-580 1971-07-16 art. 26 IV

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-18 (V)


###### Article L422-18

Les sommes perçues par les sociétés au titre des ventes prévues à l'article L. 422-16 sont affectées par priorité au
remboursement des apports prévus à l'article L. 422-17 puis au remboursement anticipé des emprunts contractés par les
sociétés pour la construction des logements vendus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-580 1971-07-16 art. 26 V

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-17 (V)


###### Article L422-19

Les conditions d'application des articles L. 422-16 à L. 422-18 sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-580 1971-07-16 art. 26 VI

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-16 (V)


#### Chapitre III : Dispositions applicables à la gestion des diverses catégories d'organismes d'habitations à loyer modéré.

###### Article L423-1

Tout organisme d'habitations à loyer modéré qui gère moins de 1 500 logements et qui n'a pas construit au moins 500 logements
ou accordé 300 prêts pendant une période de dix ans peut être dissous et un liquidateur désigné par arrêté du ministre chargé
de la construction et de l'habitation et, lorsqu'il s'agit d'un office public d'habitations à loyer modéré ou d'un office
public d'aménagement et de construction, par arrêté conjoint dudit ministre et du ministre de l'intérieur.

Pour l'application du présent article, le point de départ du délai de dix ans ne peut être antérieur au 31 décembre 1961.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1255 1975-12-27 art. 5 al. 1, al. 2, al. 3
	  - Code de l'urbanisme 183 bis

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-1 (V)


###### Article L423-1-1

Ne peuvent être cédées qu'à des sociétés d'habitations à loyer modéré :

a) Les actions des sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré mentionnées à l'article L. 422-2 qui gèrent moins de 1500
logements après dix ans d'existence ou qui, quel que soit le nombre de logements qu'elles gèrent, ont construit moins de 500
logements pendant la période de dix ans qui précède immédiatement la date de la cession ;

b) Les actions des sociétés anonymes de crédit immobilier mentionnées à l'article L. 422-4 qui ont accordé moins de 1000
prêts pendant la période de dix ans qui précède immédiatement la date de la cession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 59 (V) JORF 30 janvier 1993

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-4 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-85 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-75 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1461 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (VD)


###### Article L423-1-2

Les dispositions de l'article L. 423-1-1 ne s'appliquent pas :

a) En cas de cession soit au conjoint, soit a un ascendant ou à un descendant ou à ceux du conjoint ;

b) En cas de cession, à une personne physique nommée administrateur, du nombre d'actions exigé statutairement pour occuper
ces fonctions ;

c) En cas de cession à des collectivités locales ou à leurs établissements publics ;

d) En cas de cession à une personne morale figurant sur une liste arrêtée par le ministre chargé des habitations à loyer
modéré après avis du conseil supérieur des habitations à loyer modéré ;

e) En cas de cession à une autre personne morale ou physique lorsque la cession aura été autorisée par le ministre chargé des
habitations à loyer modéré après avis du préfet et du [*comité départemental des habitations à loyer modéré*] conseil
départemental de l'habitat du lieu du siège social de l'organisme.

Ne sont pas considérés comme cessions les transferts d'actions consécutifs à l'ouverture d'une succession ou à la liquidation
d'une communauté de biens entre époux [*sociétés anonymes crédit immobilier*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 59 (V) JORF 30 janvier 1993

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-4 (Ab)


###### Article L423-1-3

Sous réserve du droit préférentiel de souscription des anciens actionnaires, la souscription d'actions nouvelles,
correspondant à une augmentation du capital d'une société visée à l'article L. 423-1-1, est soumise aux dispositions des
articles L. 423-1-1 et L. 423-1-2 [*anonyme crédit immobilier, habitations à loyer modéré*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 59 (V) JORF 30 janvier 1993

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-4 (Ab)


###### Article L423-1-4

Toute cession ou souscription d'actions intervenue en méconnaissance des dispositions des articles L. 423-1-1, 423-1-2 et L.
423-1-3 est nulle de plein droit. L'action en nullité se prescrit par cinq ans [*sociétés anonymes habitations à loyer
modéré, crédit immobilier*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 59 (V) JORF 30 janvier 1993

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-3 (Ab)


###### Article L423-2

Tout organisme d'habitations à loyer modéré gérant plus de 50 000 logements peut être mis en demeure, par arrêté du ministre
chargé de la construction et de l'habitation, de céder tout ou partie des logements excédant ce nombre à un ou plusieurs
organismes nommément désignés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 183 bis al. 3


###### Article L423-3

Sans préjudice des compétences dévolues au comité de la réglementation bancaire et à la commission bancaire en ce qui
concerne les sociétés de crédit immobilier, les règles financières budgétaires et comptables applicables aux organismes
d'habitations à loyer modéré sont déterminées par décrets.

Ces décrets précisent les documents administratifs que les organismes d'habitations à loyer modéré sont tenus de fournir
annuellement à l'autorité administrative.

**Nota:**

NOTA : La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 185 al. 1, al. 2

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-9 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-80 (V)


###### Article L423-9

Il est interdit de donner le nom de "sociétés d'habitations à loyer modéré" ou de "société d'habitations à bon marché" ou de
"société de crédit immobilier" à toute société qui n'a pas été constituée en conformité des dispositions du présent titre.

Il est interdit, dans les mêmes conditions, aux personnes physiques et morales autres que les organismes mentionnés à
l'article L. 411-2, de faire usage, dans leurs contrats, prospectus, affiches et tous autres documents, de toute appellation
susceptible de faire naître une confusion avec les organismes ci-dessus indiqués.

Les contrevenants au présent article sont passibles d'une amende de 2000 F à 30000 F et d'un emprisonnement d'un à trois mois
[*sanction*].

Les tribunaux peuvent ordonner l'insertion et l'affichage des jugements et la suppression des appellations interdites, à
peine d'une astreinte pour chaque jour de retard.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 188

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (M)


###### Article L423-10

Il est interdit aux administrateurs d'organismes d'habitations à loyer modéré, ainsi qu'à toute personne rémunérée par ces
organismes, de vendre des immeubles directement ou indirectement auxdits organismes ou à leurs clients, de leur consentir des
prêts avec hypothèque, de passer avec ces organismes ou avec leur clients des marchés de travaux ou de fournitures ou
d'imposer le choix d'un fournisseur, entrepreneur ou prestataire de service déterminé pour la réalisation d'une de ces
opérations prévues au présent livre.

La contravention à ces interdictions est punie d'une amende de 3600 F à 30000 F [*sanction*]. La peine sera doublée en cas de
récidive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 189 al. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-16 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-31 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-11-1 (V)


###### Article L423-11

Il est interdit aux administrateurs des organismes d'habitations à loyer modéré ainsi qu'à toute personne employée par ces
organismes de recevoir, directement ou indirectement et sous quelque forme que ce soit, même en prenant ou en conservant des
intérêts dans une entreprise, un avantage quelconque de la part des personnes qui interviennent dans les ventes ou échanges
d'immeubles réalisés avec les organismes précités ou avec leurs clients, ainsi que de la part des architectes et des
entrepreneurs qui exécutent des travaux pour le compte de ces organismes ou de leurs clients et, d'une façon générale, de la
part de tout fournisseur.

La contravention aux interdictions qui précèdent est punie d'une amende de 18000 à 60000 F et d'un emprisonnement de six mois
à trois ans [*sanction*]. La peine est doublée en cas de récidive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 190

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-16 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-31 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-11-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-11-3 (V)


###### Article L423-12

Nul ne peut être membre du conseil d'administration ou exercer une fonction de direction dans un organisme d'habitations à
loyer modéré :

- s'il tombe sous le coup des interdictions prévues aux articles L. 241-3 et L. 241-4 ;

- pendant un délai de dix ans, s'il a été suspendu dans les conditions définies à l'article L. 422-6 ou s'il était membre
d'un conseil d'administration suspendu en application de l'article L. 422-8. La même mesure est applicable pendant la même
durée aux membres des conseils d'administration des sociétés dissoutes en application de l'article L. 422-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 191

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-8 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-57 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-58 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-89 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-2-1 (V)


#### Chapitre IV : Dispositions diverses.

###### Article L424-1

Conformément à l'article 882 du code général des impôts, les formalités hypothécaires, pour lesquelles il est alloué aux
conservateurs des hypothèques un salaire proportionnel et gradué donnent lieu, lorsqu'elles intéressent les organismes
indiqués aux chapitres 1er et II du titre III du présent livre, à la perception d'un salaire minimum qui représente la moitié
du salaire proportionnel et gradué normal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 882 (RAPPEL)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-3 (V)


### Titre III : Dispositions financières.

#### Chapitre Ier : Prêts et concours financiers divers aux organismes d'habitations à loyer modéré.

###### Article L431-1

Lorsque le paiement des annuités afférent au remboursement des prêts consentis aux organismes d'habitations à loyer modéré
n'est pas garanti par une collectivité locale, un établissement public groupant des collectivités locales, une chambre de
commerce et d'industrie ou par un engagement du fonds de garantie créé à cet effet, dans des conditions fixées par décision
de l'autorité administrative, la créance en principal, intérêts et accessoires de l'Etat ou des établissements prêteurs qui
lui sont substitués, est garantie par une hypothèque légale sur les immeubles. Cette hypothèque s'étend à l'ensemble des
constructions édifiées à l'aide des prêts et aux terrains sur lesquels elles sont implantées. Toutefois, son assiette peut
être limitée conventionnellement par le contrat de prêt.

La radiation de l'hypothèque est effectuée sur mainlevée selon le cas, de l'autorité administrative, ou du représentant légal
de l'établissement prêteur.

La caisse de garantie du logement social est subrogée, à compter du 1er janvier 1986, dans l'hypothèque prise par les
sociétés de crédit immobilier comme garantie des prêts qu'elles consentent au moyen des avances accordées jusqu'à cette date
par la caisse de prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré. La caisse des dépots et consignations est subrogée dans
l'hypothèque prise par ces sociétés comme garantie des prêts qu'elles consentent au moyen des avances accordées par cette
caisse. Ces subrogations peuvent se substituer en partie à la garantie prévue au premier alinéa du présent article dans des
conditions fixées par décision de l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R431-62

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-695 1985-07-11 art. 21 I JORF 12 Juillet Rectificatif JORF 13 juillet 1985 en vigueur le 1er janvier 1986

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 163 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-58 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-47 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*432-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-46 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-26 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-62 (V)


###### Article L431-2

Le taux des intérêts moratoires, en cas de retard dans les remboursements de prêts consentis par l'Etat, est fixé par
décision administrative.

Ce taux s'applique aux contrats en cours, nonobstant toute clause contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 205 al. 1, al. 3

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-58 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-5 (V)


###### Article L431-3

La caisse de prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré est substituée à l'Etat, en ce qui concerne les opérations
qu'elle a prises en charge à compter du 1er janvier 1966.

La caisse de garantie du logement social est substituée à la caisse de prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré à
compter du 1er janvier 1986 pour la gestion des prêts et la bonne fin des financements consentis par cette dernière jusqu'au
31 décembre 1985 dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat

La caisse de garantie du logement social est substituée de plein droit dans les droits et obligations de la caisse de prêts
aux organismes d'habitations à loyer modéré à compter du 1er janvier 1986.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1172 1967-12-22 ART. 26 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-695 1985-07-11 art. 21 II jorf 12 juillet Rectificatif JORF 13 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-31 (Ab)


###### Article L431-4

Les départements et les communes peuvent :

1° Consentir aux organismes d'habitations à loyer modéré des prêts dont les conditions générales d'emploi sont déterminées
par les conventions établies à cet effet, et leur allouer des subventions ;

2° Souscrire à des obligations des sociétés d'habitations à loyer modéré et de crédit immobilier ;

3° Souscrire ou acquérir des actions de sociétés d'habitations à loyer modéré et de crédit immobilier, lesdites actions
devant être entièrement libérées et ne devant pas dépasser les deux tiers du capital social ;

4° Faire apport, sous les mêmes réserves, aux sociétés d'habitations à loyer modéré de terrains ou de constructions, la
valeur attribuée à ces apports ne pouvant être inférieure à leur valeur réelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 1983-06-02 Art. 5 1° JORF 3 JUIN 1983

	**Cité par**:

	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 54 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1525-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 209


###### Article L431-5

Les bureaux d'aide sociale, les hospices et les hôpitaux à caractère communal, intercommunal, départemental,
interdépartemental peuvent employer une partie de leur patrimoine soit en prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré
et aux sociétés de crédit immobilier, soit en obligations ou actions de ces sociétés, lesdites actions entièrement libérées
et ne pouvant dépasser les deux tiers du capital social. Le montant cumulé des emplois de fonds autorisés par le présent
article ne peut excéder deux cinquièmes du patrimoine des établissements sus-indiqués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 1983-06-02 Art. 5 2° JORF 3 JUIN 1983

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 210

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-61 (V)


#### Chapitre II : Prêts aux autres organismes et collectivités.

###### Article L432-1

Les communes peuvent construire des habitations pour familles nombreuses répondant aux conditions prévues par l'article L.
411-1. 

Ces habitations peuvent également être construites par les offices publics ou par les sociétés anonymes d'habitations à loyer
modéré pour le compte des communes. 

Les habitations mentionnées aux deux alinéas précédents ne peuvent être gérées que par des offices publics d'habitations à
loyer modéré ou des sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré. Pour la construction de ces habitations, les communes
bénéficient des dispositions des articles L. 431-1, L. 431-2, L. 442-7, L. 443-18 et R. 431-1 à R. 431-6

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 1983-06-02 Art. 5 3° JORF 3 JUIN 1983

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*432-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R432-3 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 881 L (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 882 (VT)


###### Article L432-2

Les sociétés coopératives de construction dont les membres sont soumis aux dispositions des articles L. 443-1 à L. 443-6 et
qui font appel, à titre de prestataires de services, à un organisme d'habitations à loyer modéré, peuvent bénéficier de prêts
accordés dans le cadre de la législation sur les habitations à loyer modéré.

Les sociétés coopératives de construction mentionnées à l'alinéa précédent peuvent conclure avec leurs membres des contrats
de vente à terme conformément au deuxième alinéa de l'article L. 261-10.

Conformément à l'article 1378 sexies du code général des impôts, elles sont soumises au même régime fiscal que les organismes
d'habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1378 sexies
	  - Code de la construction et de l'habitation L443-1 à L443-6, L261-10
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 202

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R520-8 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1378 quinquies (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1378 sexies (V)


###### Article L432-3

Les sociétés de bains-douches agréées dans les conditions prévues à l'article L. 422-5 bénéficient des dispositions des
articles L. 431-1, L. 431-2, L. 442-7, L. 443-18 et R. 431-1 à R. 431-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 193

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R520-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-1 (V)


###### Article L432-4

Les sociétés et unions de sociétés mutualistes et les associations reconnues d'utilité publique ayant reçu des prêts de
l'Etat au titre de la législation sur les habitations à loyer modéré, dans les mêmes conditions que les sociétés de crédit
immobilier, bénéficient des dispositions des articles L. 431-1, L. 431-2, L. 442-7, L. 443-18, R. 431-1 à R. 431-6 et R.
431-49 à R. 431-56.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 194

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R520-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-49 (V)


###### Article L432-6

Les organismes mentionnés au présent chapitre sont soumis au contrôle de l'autorité administrative en ce qui concerne les
opérations ayant bénéficié d'un prêt de la caisse de prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré ou d'un prêt de la
caisse des dépôts et consignations consenti en application du 3° de l'article L. 351-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1172 1967-12-22 ART. 26 AL. 2 (pour partie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-695 1985-07-11 art. 21 IV JORF 12 juillet Rectificatif JORF 13 juillet 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)


### Titre IV : Rapports des organismes d'habitations à loyer modéré et des bénéficiaires.

#### Chapitre Ier : Conditions d'attribution des logements - Plafond des ressources - Indemnités d'occupation. 

###### Article L441-1

Les logements construits, améliorés ou acquis et améliorés avec le concours financier de l'Etat ou ouvrant droit à l'aide
personnalisée au logement et appartenant aux organismes d'habitations à loyer modéré ou gérés par ceux-ci sont attribués par
ces organismes dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Pour l'attribution des logements, ce décret prévoit
qu'il est tenu compte notamment de la composition, du niveau de ressources et des conditions de logement actuelles du ménage,
de l'éloignement des lieux de travail et de la proximité des équipements répondant aux besoins des demandeurs. Il fixe des
critères généraux de priorité pour l'attribution des logements, notamment au profit de personnes mal logées ou défavorisées.
Il fixe également les conditions dans lesquelles le maire de la commune d'implantation des logements est consulté sur les
principes régissant ces attributions et sur le résultat de leur application.

Le décret mentionné à l'alinéa précédent fixe également les limites et conditions dans lesquelles les organismes
d'habitations à loyer modéré peuvent, en contrepartie d'un apport de terrain, d'un financement ou d'une garantie financière,
contracter des obligations de réservation pour les logements mentionnés à l'alinéa précédent, lors d'une mise en location
initiale ou ultérieure. Lorsque ces conventions de réservation ne respectent pas les limites prévues au présent alinéa, elles
sont nulles de plein droit.

Il détermine également les limites et conditions de réservation des logements par le représentant de l'Etat dans le
département au profit des personnes prioritaires, notamment mal logées ou défavorisées.

Le maire de la commune du lieu d'implantation des logements visés aux alinéas précédents est informé de toutes les
attributions réalisées pour ces logements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 1987 (V)
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 10 (V)
	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 11 (VD)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 3 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2008-187 du 26 février 2008 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 7 mars 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 24 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 5 janvier 2010 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 10 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1437 du 5 novembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2016 - art. 2
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 123 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 70 (V)
	  - Décret n°2017-922 du 9 mai 2017 - art. 6
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 278 sexies (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 302 bis ZC (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R443-9-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-3-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-3-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-6-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-6-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L444-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L482-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L482-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L482-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L531-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-163 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-16 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1389 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 duodecies (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 32 () JORF 19 juillet 1985

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 3 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 4 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. ANNEXE I (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 mai 1986
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 mai 1986 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 mai 1986 - art. 2 (V)


###### Article L441-2

Les conditions d'application des règles prévues à l'article L. 441-1, notamment les critères de priorité pour l'attribution
des logements et les conditions de leur réservation au profit des personnes prioritaires, ainsi que les modalités de
l'information du représentant de l'Etat prévue au deuxième alinéa du présent article, sont, pour chaque département,
précisées par un règlement établi par le représentant de l'Etat après avis du conseil départemental de l'habitat. Ce
règlement tient compte des programmes locaux de l'habitat communiqués au conseil départemental de l'habitat.

Le représentant de l'Etat dans le département s'assure du respect des règles prévues à l'article L. 441-1 et au premier
alinéa du présent article. A cette fin, chaque organisme lui communique au moins deux fois par an toutes les informations
nécessaires sur les logements mis en location ou devenant vacants et sur les attributions prononcées.

En ces d'inobservation de ces règles par un organisme, après épuisement des voies de conciliation et mise en demeure, le
représentant de l'Etat dans le département peut, pour une durée qui ne peut excéder un an, désigner un délégué spécial chargé
de prononcer les attributions de logements au nom et pour le compte de l'organisme, dans le respect des règles et des
conventions régulièrement signées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984 - art. 27-1 (V)
	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984 - art. 9 (V)
	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 62 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-23 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-63 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-91 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*481-1 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R481-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 bis (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 32 () JORF 19 juillet 1985

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 mai 1986
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 mai 1986 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 mai 1986 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1 (M)


#### Chapitre II : Loyers et divers.

###### Article L442-1

L'autorité administrative détermine les prix de base au mètre carré afférents aux différentes catégories de construction
réalisées par les organismes d'habitations à loyer modéré.

En vue d'assurer l'équilibre de la situation financière de ces organismes, elle fixe, pour les loyers, un montant minimum et
un montant maximum établis en tenant compte notamment des prix de revient de la construction à la charge desdits organismes
et des frais de gestion, de contrôle et d'entretien.

Dans le cas où la situation financière d'un organisme d'habitations à loyer modéré fait craindre qu'il ne puisse plus faire
face à ses obligations, l'autorité administrative peut imposer à l'organisme préalablement saisi l'application aux logements
construits postérieurement au 3 septembre 1947 d'un loyer susceptible de rétablir l'équilibre d'exploitation.

Les augmentations résultant des dispositions du présent article sont applicables de plein droit aux bénéficiaires des baux ou
engagements de location. En aucun cas, ces augmentations ne devront entraîner, d'un semestre par rapport au semestre
précédent, une hausse supérieure à 10 p. 100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-1161 du 30 décembre 1981 - art. 2 (P)
	  - Loi n°82-526 du 22 juin 1982 - art. 53 (Ab)
	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 54 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 40 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 210 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R14-8 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R423-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-6-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*443-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 216 al. 2 à 5

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 2 (M)


###### Article L442-2

Les taux de loyers des organismes d'habitations à loyer modéré résultant de l'application de l'article L. 442-1 sont
applicables sans qu'il soit nécessaire de donner congé aux titulaires de baux en cours ou aux bénéficiaires du maintien dans
les lieux. 

Les prix des loyers mentionnés à l'alinéa précédent ne sont applicables qu'à partir du terme d'usage qui suit la notification
prévue à l'article 32 de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 modifiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 - art. 32 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 220

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)


###### Article L442-3

A compter du 13 novembre 1982 [*date*] et nonobstant toute disposition ou stipulation contraire, dans les immeubles
appartenant aux organismes d'habitations à loyer modéré, les charges récupérables, sommes accessoires au loyer principal,
sont exigibles en contrepartie :

- des services rendus liés à l'usage des différents éléments de la chose louée ;

- des dépenses d'entretien courant et des menues réparations sur les éléments d'usage commun de la chose louée, qui ne sont
pas la conséquence d'une erreur de conception ou d'un vice de réalisation ;

- du droit de bail et des impositions qui correspondent à des services dont le locataire profite directement.

La liste de ces charges est fixée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 1983-06-02 Art. 2 2° JORF 3 JUIN 1983

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 40 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 41 (V)
	  - Arrêté du 5 janvier 2010 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 10 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-1296 du 27 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2016 - art. 2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-3 (V)


###### Article L442-4

Des changements de locaux peuvent être imposés aux locataires ou occupants en vue d'une meilleure utilisation familiale, dans
les conditions précisées par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 219

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 novembre 1955 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-35 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-4 (Ab)


###### Article L442-5

En aucun cas les dispositions résultant de l'article L. 442-1 ne peuvent entraîner une réduction du loyer principal
effectivement dû au 1er janvier 1954 [*date*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 2 (V)
	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 6 (V)
	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 39 (V)
	  - Arrêté du 8 mars 2016 (V)
	  - Arrêté du 8 mars 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 8 mars 2016 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 78 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R442-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R442-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-4 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-61 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-93-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-5 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 39 (V) JORF 24 Décembre 1986

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 221

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-1 (V)


###### Article L442-6

Les dispositions des chapitres Ier, II, IV, V, VI et VIII du titre Ier, des alinéas 1,2,3,4, et 8 de l'article 70, de
l'article 74, des alinéas 1, 2 et 3 de l'article 75 et de l'alinéa 1er de l'article 78 de la loi n. 48-1360 du 1er septembre
1948 précitée sont applicables aux habitations à loyer modéré sous réserve des dispositions du présent livre, notamment des
articles L. 411-1, alinéa 1er, et L. 442-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 222

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 novembre 1955 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)


###### Article L442-7

Les fonctionnaires et agents de l'Etat civils et militaires attributaires de logements réservés par les organismes dans une
limite fixée par décret en contrepartie d'une majoration de prêt définie également par décret ou leurs ayants droit ne
bénéficient du maintien dans les lieux en cas de mutation, de cessation de services ou de décès que pendant un délai de six
mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 13 () JORF 3 JUIN 1983

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 200 AL. 3

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-5 (Ab)


###### Article L442-8

Dans tous les immeubles destinés à la location et construits au moyen de crédits ouverts par le présent livre, il est
interdit de louer en meublé ou de sous-louer un logement en meublé ou non meublé sous quelque forme que ce soit, sous peine
d'une amende de 7200 F à 60000 F [*sanction*].

Les contrevenants sont exclus de tous les avantages et bénéfices concédés par le présent livre.

Les dispositions des alinéas qui précèdent ne sont pas applicables aux oeuvres de caractère social, telles que les maisons
d'étudiants et les foyers de travailleurs, dès lors qu'elles ne poursuivent aucun but lucratif.

Le loyer des maisons destinées à l'habitation collective qui sont affectées à des locations meublées peut être majoré du prix
de location des meubles. Ce dernier prix ne doit pas lui-même dépasser le montant du loyer principal calculé suivant les
dispositions en vigueur en matière d'habitations à loyer modéré.

Peuvent être exigés en sus le montant des prestations, taxes et fournitures individuelles et tous impôts et taxes perçus à
l'occasion des locations en meublé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 223

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-5-1 (T)


###### Article L442-8-1

Par dérogation au premier alinéa de l'article L. 442-8, les organismes mentionnés à l'article L. 411-2 peuvent louer des
logements à des associations déclarées ayant pour objet de les sous-louer à titre temporaire à des personnes en difficulté et
d'exercer les actions nécessaires à leur réinsertion. Seules peuvent bénéficier de cette disposition les associations
déclarées qui ont obtenu d'une collectivité locale une garantie financière assurant au bailleur, en cas de défaillance de
l'association locataire, le paiement des loyers et des charges dûment justifiées.

Les dispositions des articles L. 442-1 à L. 442-6 sont applicables aux logements loués dans les conditions du présent
article. Les sous-locataires mentionnés au premier alinéa du présent article sont assimilés à des locataires pour bénéficier
de l'aide personnelle au logement prévue par l'article L. 510 du code de la sécurité sociale, par l'article 1er de la loi du
16 juillet 1971 relative à l'allocation de logement ou par l'article L. 351-1 du code de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°71-582 du 16 juillet 1971 - art. 1, v. init.
	  - Code de la sécurité sociale L510
	  - Code de la construction et de l'habitation L442-8, L411-2, L442-1 à L442-6, L351-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R822-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-3-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-58 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-89 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-27 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-2 (V)


###### Article L442-8-2

Les sous-locataires mentionnés au premier alinéa de l'article L. 442-8-1 perdent le bénéfice du droit au maintien dans les
lieux après le refus d'une offre de relogement définitif correspondant à leurs besoins et à leurs possibilités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D542-22-6 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R831-21-6 (VD)


###### Article L442-8-3

Les dispositions des articles L. 442-8-1 et L. 442-8-2 sont applicables à l'ensemble des logements appartenant aux organismes
mentionnés à l'article L. 411-2, que ces logements soient ou non régis par l'article L. 353-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R. 442-4-1 (V)


###### Article L442-8-4

Par dérogation au premier alinéa de l'article L. 442-8, les organismes mentionnés à l'article L. 411-2 peuvent louer des
logements, aux fins de sous-location, à des associations déclarées ayant pour objet de loger à titre temporaire des personnes
jeunes répondant à des conditions d'âge définies par décret en Conseil d'Etat et aux établissements publics définis par
l'article 5 de la loi n° 55-425 du 16 avril 1955 réorganisant les services des oeuvres sociales en faveur des étudiants.

Les dispositions des articles L. 442-1 à L. 442-6 sont applicables aux logements loués dans les conditions du présent
article. Les sous-locataires sont assimilés à des locataires pour bénéficier de l'aide personnelle au logement prévue par
l'article L. 510 du code de la sécurité sociale, par l'article premier de la loi n° 71-582 du 16 juillet 1971 relative à
l'allocation de logement ou par l'article L. 351-1 du présent code.

Les sous-locataires qui ne répondent plus aux conditions pour être logés par les personnes morales locataires perdent le
bénéfice du droit au maintien dans les lieux, ces conditions devant être précisées par le contrat de sous-location.

Ces dispositions sont applicables à l'ensemble des logements appartenant aux organismes mentionnés à l'article L. 411-2, que
ces logements soient ou non régis par l'article L. 353-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°55-425 du 16 avril 1955 - art. 5, v. init.
	  - Loi n°71-582 du 16 juillet 1971 - art. 1, v. init.
	  - Code de la sécurité sociale L510
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 33 () JORF 19 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R822-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-58 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-89 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*442-3-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-27 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-1 (V)


###### Article L442-9

Sauf autorisation administrative particulière, les offices et sociétés d'habitations à loyer modéré ne peuvent mettre leurs
immeubles en gérance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 224

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-51 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*442-22 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-5 (Ab)


#### Chapitre III : Accession à la propriété et autres cessions.

##### Section 1 : Dispositions applicables aux bénéficiaires d'opérations d'accession à la propriété autres que les locataires.

###### Article L443-1

Les conditions auxquelles doivent satisfaire les bénéficiaires des opérations d'accession à la propriété en ce qui concerne
le montant des ressources, les conditions d'occupation et l'apport personnel sont fixées par décision de l'autorité
administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-953 1983-11-02 art. 2 JORF 3 novembre 1983

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 3 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 4 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. ANNEXE I (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1378 sexies (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 225


###### Article L443-2

Toute opération d'accession à la propriété, réalisée à l'aide d'avances consenties par l'Etat, est subordonnée à la
souscription par le bénéficiaire auprès de la caisse nationale de prévoyance d'un contrat d'assurance garantissant le
paiement des annuités qui resteraient à échoir au moment de son décès.

Lorsque l'intéressé n'est pas admis à contracter d'assurance, celle-ci peut être souscrite par son conjoint ou par un tiers
s'ils s'engagent solidairement au remboursement du prêt.

Les organismes d'habitations à loyer modéré et les sociétés de crédit immobilier ont la faculté de contracter eux-mêmes ces
assurances pour leurs adhérents.

Un règlement d'administration publique détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-953 1983-11-02 art. 2 JORF 3 novembre 1983

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 226 al. 1 à 3, al. 5

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-5 (V)


###### Article L443-3

Les contrats de garantie consentis aux invalides de guerre par le fonds spécial mentionné à l'article L. 326 du code des
pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre sont établis aux mêmes conditions que les assurances
temporaires souscrites auprès de la caisse nationale de prévoyance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-953 1983-11-02 art. 2 JORF 3 novembre 1983

	**Cite**:

	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L326 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 226 al. 4

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°1992-07-16 art. 9 I JORF 17 juillet 1992


###### Article L443-4

Les prêts consentis en vue des opérations d'acquisition, de grosses réparations, d'aménagement et d'assainissement des
habitations rurales sont garantis, soit par une assurance en cas de décès, soit par une hypothèque de premier rang, soit par
une caution solvable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-953 1983-11-02 art. 2 JORF 3 novembre 1983

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 227


###### Article L443-6

Les sociétés de crédit immobilier bénéficient de tous les privilèges accordés aux sociétés de crédit foncier pour la sûreté
et le recouvrement des prêts par le décret du 28 février 1852 et la loi du 10 juin 1853.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 232 al. 1

	**Cite**:

	  - Décret n°1852-02-28
	  - Loi n°1853-06-10

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-953 1983-11-02 art. 2 JORF 3 novembre 1983


##### Section 2 : Dispositions applicables aux cessions d'éléments du patrimoine immobilier.

###### Article L443-7

Les personnes physiques locataires de façon continue d'un même organisme d'habitations à loyer modéré depuis plus de cinq ans
peuvent devenir propriétaires du logement qu'elles occupent si ce logement est situé dans un immeuble collectif construit ou
acquis par l'organisme depuis plus de dix ans.

Les maisons individuelles construites ou acquises par un organisme d'habitations à loyer modéré depuis plus de vingt ans
peuvent être vendues aux locataires qui les occupent de façon continue depuis plus de cinq ans.

Les logements et les immeubles visés aux alinéas précédents ne peuvent être cédés que s'ils satisfont à des normes minima
fixées par décret en Conseil d'Etat.

Lorsqu'ils ont fait l'objet de travaux d'amélioration financés avec l'aide de l'Etat ou d'une collectivité publique, ces
logements ne peuvent être cédés qu'à l'expiration d'un délai de cinq ans à compter de l'exécution de ces travaux.

L'initiative de la vente provient de l'organisme propriétaire. Celui-ci peut, avec l'accord de la commune d'implantation,
conserver la propriété des sols en consentant un bail d'une durée d'au moins cinquante ans dans des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat.

Toutefois, lorsque 80 p. 100 des locataires d'un même immeuble collectif ce sont portés acquéreurs de leur logement,
l'organisme est tenu de saisir de cette demande les autorités visées à l'article L. 443-9.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux logements-foyers et aux ateliers d'artistes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-953 1983-11-02 ART. 1 JORF 3 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-1290 1986-12-23 art. 62

	**Cité par**:

	  - Loi n°94-624 du 21 juillet 1994 - art. 45 (V)
	  - Décret n°2014-1300 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2014-1648 du 26 décembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1812 du 28 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1812 du 28 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-7 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L453-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-11-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-13-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-17-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-21 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (M)


###### Article L443-8

Lorsque des immeubles collectifs appartenant à un organisme d'habitations à loyer modéré comportent de façon durable un
nombre important de logements libres à la location, l'organisme propriétaire peut procéder à la vente de ces logements au
profit des personnes physiques ne disposant pas de ressources supérieures à celles qui sont fixées pour l'octroi des prêts
aidés par l'Etat pour la construction de logements en accession à la propriété. Les locataires de l'organisme disposent d'un
droit de priorité pour l'acquisition de ces logements. Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-953 1983-11-02 ART. 1 JORF 3 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-1290 1986-12-23 art. 62

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-17-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-21 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (M)


###### Article L443-9

La décision d'aliéner les logements visés aux articles L. 443-7 et L. 443-8 est prise par accord entre l'organisme
d'habitations à loyer modéré propriétaire, la commune du lieu d'implantation et le représentant de l'Etat dans le
département. A défaut de réponse favorable, à l'expiration d'un délai de quatre mois à compter de sa saisine, la commune est
réputée s'opposer à la vente. Le représentant de l'Etat s'oppose à toute vente qui aurait pour effet de réduire excessivement
le patrimoine locatif de l'organisme ou le parc de logements sociaux locatifs existant sur le territoire de la commune ou de
l'agglomération concernée. Il tient compte dans son appréciation des programmes locaux de l'habitat qui ont pu être élaborés
par les communes ou leurs groupements et des difficultés particulières de reconstitution d'un patrimoine de logements sociaux
locatifs, notamment en centre-ville. Le refus motivé du représentant de l'Etat doit intervenir dans un délai de quatre mois à
compter de sa saisine. A défaut, le représentant de l'Etat est réputé donner son accord à la vente.

L'avis de la collectivité locale qui a contribué au financement du programme ou accordé sa garantie aux emprunts contractés
pour la construction de ces logements est également sollicité, lorsque cette collectivité n'est pas la commune
d'implantation. Cet avis est réputé favorable lorsqu'il n'a pas été émis dans un délai de quatre mois à compter de la saisine
de la collectivité.

La décision d'aliéner mentionne le prix de vente arrêté dans les conditions fixées par l'article L. 443-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-953 1983-11-02 ART. 1 JORF 3 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-1290 1986-12-23 art. 62

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-477 du 1 juillet 1987 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1-1 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-26 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-10 (M)


###### Article L443-10

Le prix de vente du logement est fixé par l'organisme propriétaire. Il est compris entre la valeur du logement déterminée par
le service des domaines en prenant pour base le prix d'un logement comparable libre d'occupation et la valeur résultant de
l'actualisation du coût initial de construction par référence à l'indice du coût de la construction publié par l'Institut
national de la statistique et des études économiques.

Avant la vente, tout acheteur peut demander que lui soit communiquée par l'organisme d'habitations à loyer modéré vendeur un
dossier comportant des informations complètes et précises sur l'état de l'immeuble dans lequel est situé le logement mis en
vente et sur les aménagements envisagés dans son environnement immédiat par les collectivités locales ou l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-953 1983-11-02 ART. 1 JORF 3 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-1290 1986-12-23 art. 62

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-14 (M)


###### Article L443-10-1

L'acheteur peut payer le prix de vente au comptant ou se libérer par des versements échelonnés dans le temps, dont les
modalités, qui tiennent compte de sa situation familiale et de ses ressources, sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-953 1983-11-02 Art. 1 JORF 3 NOVEMBRE 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 61 () JORF 24 décembre 1986  entrée en vigueur le 1er juillet 1987

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-17-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-17-2 (Ab)


###### Article L443-10-2

Lorsque l'acheteur se libère du paiement du prix de vente par des versements échelonnés dans le temps, il peut bénéficier de
l'aide personnalisée au logement dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-953 1983-11-02 Art. 1 JORF 3 NOVEMBRE 1983

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 61 ()


###### Article L443-11

Les sommes perçues par les organismes d'habitations à loyer modéré au titre des ventes ainsi consenties sont affectées au
remboursement des emprunts éventuellement contractés pour la la construction des logements vendus et des aides publiques qui
y sont attachées, ainsi qu'à l'amélioration de leur patrimoine et au financement de programmes nouveaux de construction de
logements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-953 1983-11-02 ART. 1 JORF 3 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-1290 1986-12-23 art. 62

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 5 janvier 2010 - art. Annexe (M)
	  - Décret n°2014-1300 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-18 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-2 (M)


###### Article L443-12

Pendant une période de quinze ans à compter de l'acte de cession, toute aliénation volontaire d'un logement acquis dans les
conditions définies aux articles L. 443-7 et L. 443-8 doit, à peine de nullité, être précédée d'une déclaration d'intention à
l'organisme d'habitations à loyer modéré vendeur, assortie du prix et des conditions de l'aliénation envisagée. Pendant cette
période, et sans préjudice de l'exercice d'un droit de préemption éventuel de la commune, l'organisme vendeur dispose d'un
droit de rachat préférentiel dans les limites de prix prévues à l'article L. 443-10. Il ne peut faire usage de ce droit de
rachat que pendant un délai de deux mois à compter de la date de la notification de la déclaration d'intention susmentionnée.

La déclaration d'intention doit être simultanément notifiée à la commune concernée ; dans l'hypothèse où l'organisme renonce
à l'exercice de son droit de rachat préférentiel, ce droit appartient à la commune qui peut l'utiliser dans les mêmes
conditions que l'organisme précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-953 1983-11-02 ART. 1 JORF 3 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-1290 1986-12-23 art. 62

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1792 du 23 décembre 2006 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-19 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3221-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-8 (M)


###### Article L443-13

Jusqu'à l'acquittement total du prix de vente, et en tout état de cause pendant le délai de quinze ans visé à l'article L.
443-12, l'acquéreur doit, sauf circonstances économiques ou familiales graves, occuper personnellement le logement à titre
principal. Pendant ce délai, tout changement d'affectation, toute location partielle ou totale, meublée ou non est, à peine
de nullité, subordonnée à l'autorisation de l'organisme vendeur.

En tout état de cause, le candidat locataire doit remplir les conditions de ressources fixées à l'article L. 443-8.

Le prix de location ne peut excéder les maxima fixés par voie réglementaire dans le cadre de la réglementation sur les prêts
aidés par l'Etat pour la construction de logements en accession à la propriété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-953 1983-11-02 ART. 1 JORF 3 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-1290 1986-12-23 art. 62

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-14 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-6-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-7-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-19 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-8 (M)


###### Article L443-14

Toute décision d'aliénation d'un élément du patrimoine immobilier d'un organisme d'habitations à loyer modéré, exception
faite des cas visés aux articles L. 443-7 et L. 443-8, est prise par accord entre cet organisme, la commune du lieu
d'implantation et le représentant de l'Etat dans le département. Il en est de même pour les décisions visant à concéder des
baux de plus de douze ans ou relatives à des échanges d'un élément du patrimoine immobilier.

Le prix de vente de ces éléments du patrimoine immobilier ne peut être inférieur à l'évaluation faite par les services des
domaines. Toutefois, en cas de vente d'un logement à son occupant, ce prix ne peut être inférieur à l'évaluation faite par
les services des domaines sur la base du prix d'un logement comparable libre d'occupation. A titre exceptionnel, les cessions
entre organismes d'habitations à loyer modéré ou à une collectivité publique peuvent se faire sur une base différente.

Le paiement doit se faire au comptant. Les sommes perçues par les organismes d'habitations à loyer modéré au titre des ventes
ainsi consenties reçoivent les affectations prévues à l'article L. 443-11.

Lorsqu'il s'agit de ventes de logements à des personnes physiques, celles-ci ne doivent pas disposer de ressources
supérieures à celles fixées pour l'octroi de prêts aidés par l'Etat pour la construction de logements en accession à la
propriété.

Tout acte conclu en infraction aux dispositions du présent article est nul. L'action en nullité se prescrit par dix ans à
compter de la date de l'acte.

Les dispositions qui précèdent ne sont pas applicables aux opérations entreprises en vue de l'accession à la propriété ni aux
cessions gratuites de terrains imposées par l'autorité compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-953 1983-11-02 ART. 1 JORF 3 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-1290 1986-12-23 art. 62

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-17-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-21 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-8 (M)


###### Article L443-15

Lorsqu'une vente conclue en application des articles L. 443-7, L. 443-8 ou L. 443-14 concerne un logement ayant fait l'objet
d'une réservation conventionnelle au profit d'une personne morale, celle-ci peut, dans des conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat, obtenir de l'organisme vendeur qu'il lui réserve en contrepartie un autre logement dans son patrimoine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-223 du 17 mars 1967 - art. 16 (VD)
	  - Décret n°67-223 du 17 mars 1967 - art. 28 (VD)
	  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 95 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-953 1983-11-02 ART. 1 JORF 3 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-1290 1986-12-23 art. 62


###### Article L443-15-1

Sauf s'il y renonce, les fonctions de syndic de la copropriété sont assurées, en cas de vente conclue en application des
dispositions des articles L. 443-7, L. 443-8 ou L. 443-14, par l'organisme vendeur tant que celui-ci y demeure propriétaire
de logements. Dans cette hypothèse, la rémunération du syndic est fixée par le ministre chargé de la construction et de
l'habitation.

Quand l'organisme n'assure pas lui-même les fonctions de syndic de la copropriété, la constitution d'un conseil syndical est
obligatoire et l'organisme vendeur en est membre de droit tant qu'il demeure propriétaire de logements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-223 du 17 mars 1967 - art. 28 (M)
	  - Décret n°2014-1300 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-17 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1389 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-953 1983-11-02 ART. 1 JORF 3 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-1290 1986-12-23 art. 62

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-8 (M)


###### Article L443-15-2

Les acquisitions prévues aux articles L. 443-7, L. 443-8 et

L. 443-14 ci-dessus ne peuvent donner lieu à des versements de commissions, ristournes ou rémunérations quelconques au profit
d'intermédiaires.

Toute infraction à ces dispositions entraîne la répétition des sommes perçues et l'application des peines prévues à l'article
18 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les conditions d'exercice des activités relatives à certaines opérations
portant sur les immeubles et les fonds de commerce [*sanctions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-953 1983-11-02 ART. 1 JORF 3 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-1290 1986-12-23 art. 62

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R443-12-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R481-8-1 (V)


##### Section 3 : Dispositions particulières aux pensionnés de guerre.

###### Article L443-16

Conformément à l'article L. 325 du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre, les pensionnés de
guerre ayant un taux d'invalidité égal ou supérieur à 50 p. 100 peuvent, s'ils bénéficient de prêts destinés à faciliter
l'acquisition ou la construction d'habitations à loyer modéré, obtenir certains avantages dans les conditions fixées en vertu
de l'article L. 443-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-1 (V)


##### Section 3 : Dispositions particulières aux pensionnés de guerre.

###### Article L443-17

Conformément à l'article L. 326 du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre, les invalides de
guerre qui, par suite de blessures ou de maladies ayant ouvert droit à pension au titre de ce code n'ont pu être admis par la
caisse nationale de prévoyance à l'assurance temporaire prévue par l'article L. 443-2 du présent code peuvent bénéficier de
la législation relative aux habitations à loyer modéré grâce à l'institution d'un fonds spécial ayant pour objet de garantir
le remboursement des prêts qui leur sont consentis.

Ce fonds est géré par la caisse des dépôts et consignations.

Les demandes de garantie sont adressées à l'office national des anciens combattants et victimes de guerre.

Ce dernier désigne les bénéficiaires dans la limite des disponibilités du crédit ouvert chaque année par la loi de finances,
et, éventuellement, des ressources du fonds spécial en tenant compte des indications qui lui sont fournies par la caisse des
dépôts et consignations en ce qui concerne le montant de la surprime correspondant à la couverture des risques particuliers
présentés par les postulants susceptibles d'être admis au bénéfice de la garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre L326 (RAPPEL)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-2 (M)


##### Section 4 : Taux des intérêts moratoires.

###### Article L443-18

Le taux des intérêts moratoires en cas de retard dans les remboursements dus aux organismes d'habitations à loyer modéré par
leurs adhérents ou emprunteurs ne peut dépasser le taux prévu à l'article L. 431-2. 

Ce taux s'applique aux contrats en cours, nonobstant toute clause contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 205 al. 2, al. 3

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-5 (Ab)


### Titre V : Contrôle, redressement des organismes et garantie de l'accession sociale à la propriété.

#### Chapitre Ier : Contrôle.

###### Article L451-1

Les organismes d'habitations à loyer modéré, les sociétés civiles constituées sous l'égide des sociétés de crédit immobilier
et les sociétés coopératives de construction bénéficiant de prêts accordés dans le cadre de la législation sur les
habitations à loyer modéré sont soumis au contrôle de l'administration.

Les organismes mentionnés au chapitre II du titre III, sont soumis au même contrôle en ce qui concerne les opérations pour
lesquelles ils ont obtenu un prêt de l'Etat, de la caisse de prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré ou de la
caisse des dépôts et consignations en application du 3° de l'article L. 351-2

Il en est de même pour les groupements d'intérêt économique constitués en application de l'ordonnance n. 67-821 du 23
septembre 1967, qui comprennent au moins un organisme d'habitations à loyer modéré parmi leurs membres et pour les personnes
privées mandataires d'organismes d'habitations à loyer modéré dans le cadre du contrat de promotion immobilière prévu au
livre II, titre II, du présent code relatif à la promotion immobilière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 67-821 1967-09-23
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-695 1985-07-11 art. 21 V JORF 12 Juillet Rectificatif JORF 13 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-236 du 22 février 1993 - art. 3 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4-1 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-2 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-3 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-10 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-11 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-8-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-9 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*451-7 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-16 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-4 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R451-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R451-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R451-4 (VT)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L83 C (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 233 AL. 1, 2 ET 3 (LOI 71-580 1971-07-16 ART. 23)


###### Article L451-2

Les fonctionnaires chargés du contrôle prévu à l'article précédent peuvent, dans l'intérêt exclusif de ce contrôle,
consulter, dans les bureaux des architectes ou entrepreneurs ayant traité avec des organismes soumis à ce même contrôle, tous
documents comptables, copies de lettres, pièces de recettes et de dépenses.

Tout refus de communication dûment constaté entraîne à la charge de son auteur une amende de 3.600 F à 60.000 F [*sanction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-236 du 22 février 1993 - art. 3 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 234

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1 (M)


###### Article L451-3

Une redevance dont le montant, les modalités de perception et l'utilisation sont fixés par arrêté du ministre chargé de la
construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances, est versée par les organismes emprunteurs dans les trois
premiers mois de chaque année.

Le montant de cette redevance ne peut toutefois excéder 0,15 p. 100 des capitaux dus à l'Etat, à la caisse de prêts aux
organismes d'habitations à loyer modéré, à la caisse de garantie du logement social ou à la caisse des dépôts et
consignations en application du 3° de l'article L. 351-2, au 31 décembre de l'année précédente.

Le produit de cette redevance, perçu par la caisse de prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré jusqu'au 31 décembre
1985 et par la caisse de garantie du logement social à compter du 1er janvier 1986, est destiné à couvrir les dépenses du
contrôle prévu à l'article L. 451-1, les frais d'administration desdites caisses ainsi que ceux de la caisse des dépôts et
consignations pour la gestion des prêts consentis en application du 3° de l'article L. 451-1 et les frais de liquidation des
organismes défaillants.

Une fraction de la redevance est, en outre, affectée au fonds de garantie géré par la caisse de prêts aux organismes
d'habitations à loyer modéré jusqu'au 31 décembre 1985 et par la caisse de garantie du logement social à compter du 1er
janvier 1986 dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre
chargé des finances.

Le produit de cette redevance peut contribuer également aux frais de l'union et des fédérations groupant les organismes
d'habitations à loyer modéré, en vue d'assurer leur meilleur fonctionnement, la coordination de leurs activités, leurs
investissements pour le développement des actions en faveur du logement social. Les condition et l'importance de cette
contribution sont déterminées par décision administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-695 1985-07-11 art. 21 V JORF 12 juillet Rectificatif JORF 13 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 septembre 1986 - art. 3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-4 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-31 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-32 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-38 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-41 (Ab)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L83 C (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1 (M)


###### Article L451-4

Lorsqu'après paiement des dépenses prévues à l'article précédent, il subsiste un reliquat du produit de la redevance
acquittée par les organismes d'habitations à loyer modéré, ce reliquat est conservé par la caisse de garantie du logement
social. Il est utilisé, le cas échéant, pour couvrir le Trésor des pertes qu'il subirait, si des annuités ou fractions
d'annuités ne bénéficiant pas de la garantie d'un département, d'une commune ou d'une chambre de commerce et d'industrie
étaient irrecouvrables, ou pour accorder des prêts sur proposition de l'autorité administrative à des organismes
d'habitations à loyer modéré pour des opérations spécifiques, notamment pour la réalisation d'équipements non prévus dans les
programmes initiaux de ces organismes.

Les prélèvements opérés sur le fonds des redevances en vertu du présent article sont effectués dans des conditions précisées
par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R451-6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-695 1985-07-11 art. 21 VII jorf 12 juillet Rectificatif JORF 13 juillet 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-41 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R451-6 (M)


###### Article L451-6

Les départements, les communes et les chambres de commerce et d'industrie ont le droit de faire contrôler les opérations et
les écritures des organismes d'habitations à loyer modéré auxquels ils ont accordé des prêts ou dont ils ont garanti les
emprunts.

Ce contrôle est exercé par des agents désignés à cet effet par le représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 238


###### Article L451-7

Un décret en conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 239


### Titre VI : Organismes consultatifs.

#### Chapitre unique.

##### Section 4 : Dispositions communes.

###### Article L461-2

Un décret en conseil d'Etat détermine les mesures relatives à la composition, à l'organisation et au fonctionnement du
conseil supérieur des habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 3 () JORF 3 JUIN 1983

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 158


### Titre VII : Dispositions particulières à certaines parties du territoire.

#### Chapitre Ier : Départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle.

###### Article L471-1

Conformément à la loi du 1er juin 1924 relative à l'introduction de la législation civile et commerciale française et
spécialement de son article 7, 6., demeure en vigueur la loi locale du 1er mai 1889 modifiée, autorisant les associations
coopératives de production et de consommation à construire des logements dans les conditions prévues par ce texte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°1889-05-01
	  - Loi n°1898-05-20 (ML2)
	  - Loi n°1924-06-01 ART. 7-6° (rappel)


#### Chapitre II : Départements d'Outre-Mer.

###### Article L472-1

Les modalités d'application des dispositions du présent livre aux départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la
Martinique et de la Réunion et, notamment les modalités de financement et de contrôle des organismes d'habitations à loyer
modéré font l'objet d'arrêtés conjoints des ministres intéressés. Toutefois, les décrets pris pour l'application de l'article
L. 431-6 précisent les mesures d'application nécessitées par la situation particulière aux départements d'outre-mer ainsi que
par celle des Français d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-290 1948-02-16 art. 1 et 2
	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 40

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 septembre 1991 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 30 mars 1995 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 20 février 1996 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2000 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9 (M)
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9-1 (Ab)
	  - Arrêté du 13 mars 1986 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 4 septembre 1986 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*341-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R441-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-2 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L524-14 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L524-3 (M)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-10 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 11 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 14 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 15 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 16 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 17 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 3 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 5 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 6 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 7 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 8 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. annexe 1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-6 (Ab)


###### Article L472-1-1

Les sociétés d'économie mixte de construction constituées dans les départements d'outre-mer en application de la loi n°
46-860 du 30 avril 1946 tendant à l'établissement et à l'exécution de plans d'équipement et de développement économique et
social des territoires et départements d'outre-mer et agréées par décision administrative peuvent bénéficier, dans les mêmes
conditions que les sociétés d'habitations à loyer modéré, des prêts de la caisse de prêts aux organismes d'habitations à
loyer modéré, de la caisse de garantie du logement social et de la caisse des dépôts et consignations en application du livre
IV du présent code. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées dans les mêmes conditions que celles prévues à la première phrase
de l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-860 du 30 avril 1946 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-695 1985-07-11 art. IX jorf 12 juillet Rectificatif JORF 13 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 février 1996 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2000 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9 (M)
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9-1 (Ab)
	  - Arrêté du 13 mars 1986 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 4 septembre 1986 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-31 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*481-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-12 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-21 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L524-14 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L524-3 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 881 L (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 882 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 11 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 14 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 15 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 16 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 17 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 3 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 5 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 6 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 7 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 8 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. annexe 1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de la construction L472-2


###### Article L472-2

Les dispositions du présent livre, à l'exception de l'article L. 472-1-1, ne sont pas applicables au département de Saint-
Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 115 () JORF 31 DECEMBRE 1981 date d'entrée en vigueur 1 JANVIER 1982

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-1 (M)


### Titre VIII : Dispositions particulières aux sociétés d'économie mixte.

#### Chapitre unique.

###### Article L481-1

Une redevance dont le montant, les modalités de perception et l'utilisation sont fixés par arrêté conjoint des ministres
chargés des finances, de l'intérieur et de la construction et de l'habitation est versée par les sociétés d'économie mixte à
la caisse de prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré jusqu'au 31 décembre 1985 et à la caisse de garantie du
logement social à compter du 1er janvier 1986 dans les trois premiers mois de chaque année pour les emprunts contractés en
application de l'article L. 351-2 du présent code.

Le montant de cette redevance ne peut excéder 0,15 % des capitaux restant dus sur les emprunts visés ci-dessus au 31 décembre
de l'année précédente.

Le produit de cette redevance est destiné à participer à la couverture des frais de gestion desdites caisses ainsi que de
ceux de la caisse des dépôts et consignations pour la gestion des prêts consentis en application de l'article L. 351-2 ; en
outre, une fraction en est affectée au fonds de garantie géré par la caisse de prêts aux organismes d'habitations à loyer
modéré jusqu'au 31 décembre 1985 et par la caisse de garantie du logement social à compter du 1er janvier 1986 en vue de
garantir celles des opérations de construction qui sont réalisées par les sociétés d'économie mixte en application de
l'article L. 351-2 du présent code.

Cette redevance est due également par les sociétés d'économie mixte de construction agréées en application des dispositions
de l'article L. 472-1-1 pour les emprunts qu'elles contractent en application du livre IV du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-1351 du 31 décembre 1975 - art. 10 (V)
	  - Loi n°75-1351 du 31 décembre 1975 - art. 10-1 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 24-2 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-587 du 29 mai 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-178 du 22 février 2016 (V)
	  - Décret n°2016-178 du 22 février 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-384 du 30 mars 2016 (V)
	  - Décret n°2016-751 du 6 juin 2016 (V)
	  - Décret n°2016-751 du 6 juin 2016 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L240-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. 481-1-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-10-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L200-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-11-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L435-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L444-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-8 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-31 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-32 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-159 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R481-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R481-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R481-15 (V)
	  - Code du service national - art. L120-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-155 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-81 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L102 AE (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. R102 AE-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-695 1985-07-11 art. 21 X jorf 12 juillet Rectificatif JORF 13 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 167 () JORF 14 décembre 2000 à partir du 31 décembre 2000

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1 (V)


###### Article L481-2

Sur le produit de la redevance acquittée par les sociétés d'économie mixte, dont l'emploi est prévu à l'article précédent, il
peut être prélevé une participation aux frais de la fédération groupant les sociétés d'économie mixte en vue d'assurer
notamment leur meilleur fonctionnement, la coordination de leurs activités et le développement de l'information en faveur de
l'habitation familiale populaire. Les conditions et l'importance de cette participation sont déterminées par décision
administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-11 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2011 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 167 () JORF 14 décembre 2000 à partir du 31 décembre 2000

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1 (M)


## Livre V : Bâtiments menaçant ruine ou insalubres.

### Titre Ier : Bâtiments menaçant ruine.

#### Chapitre unique.

###### Article L511-1

Le maire peut prescrire la réparation ou la démolition des murs, bâtiments ou édifices quelconques lorsqu'ils menacent ruine
et qu'ils pourraient, par leur effondrement, compromettre la sécurité ou lorsque, d'une façon générale, ils n'offrent pas les
garanties de solidité nécessaires au maintien de la sécurité publique.

Il peut faire procéder à toutes visites qui lui paraîtront utiles à l'effet de vérifier l'état de solidité de tout mur,
bâtiment et édifice.

Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un immeuble est tenue de [*obligation*] signaler ces faits
au maire, qui peut recourir à la procédure des articles ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 10 (V)
	  - Décret n°55-1350 du 14 octobre 1955 - art. 73 (VD)
	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 10-1 (V)
	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 17-1 (VD)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 24-2 (V)
	  - Décret n°99-897 du 22 octobre 1999 - art. 21 (Ab)
	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 25-1 A (V)
	  - Loi n°2011-725 du 23 juin 2011 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 24 mai 2013 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-1-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L731-5 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3642-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies A (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 303


###### Article L511-2

Dans les cas prévus par l'article précédent, l'arrêté prescrivant la réparation ou la démolition du bâtiment menaçant ruine
est notifié au propriétaire, avec sommation d'avoir à effectuer les travaux dans un délai déterminé et, s'il conteste le
péril, de faire commettre un expert chargé de procéder, contradictoirement et au jour fixé par l'arrêté, à la constatation de
l'état du bâtiment et de dresser rapport.

Si, au jour indiqué, le propriétaire n'a point fait cesser le péril et s'il n'a pas cru devoir désigner un expert, il sera
passé outre et procédé à la visite par l'expert seul nommé par l'administration.

Le tribunal administratif, après avoir entendu les parties dûment convoquées conformément à la loi, statue sur le litige de
l'expertise, fixe, s'il y a lieu, le délai pour l'exécution des travaux ou pour la démolition. Il peut autoriser le maire à y
faire procéder d'office et aux frais du propriétaire si cette exécution n'a pas eu lieu à l'époque prescrite.

En outre, lorsque le tribunal administratif a constaté l'insécurité de l'immeuble, le maire peut prendre un arrêté portant
interdiction d'habiter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 10-1 (V)
	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 24-8 (V)
	  - Loi n°70-612 du 10 juillet 1970 - art. 13 (VT)
	  - Loi n°70-612 du 10 juillet 1970 - art. 14 (VT)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 7 (VD)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 83 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 169 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 170 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 171 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 172 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 173 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 174 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 175 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 30 (V)
	  - Arrêté du 10 octobre 2016 - art. (V)
	  - Code civil - art. 2384-1 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L511-1 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L511-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-26 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L531-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-8 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L711-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-2-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-7 (V)
	  - Code des marchés publics - art. 35 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 1983-06-02 Art. 5 4° JORF 3 JUIN 1983

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 304 AL. 1, 2, 5, 8 et 9


###### Article L511-3

En cas de péril imminent, le maire, après avertissement adressé au propriétaire, provoque la nomination par le juge du
tribunal d'instance d'un homme de l'art qui est chargé d'examiner l'état des bâtiments dans les vingt-quatre heures qui
suivent sa nomination.

Si le rapport de cet expert constate l'urgence ou le péril grave et imminent, le maire ordonne les mesures provisoires
nécessaires pour garantir la sécurité et, notamment, l'évacuation de l'immeuble.

Dans le cas où ces mesures n'auraient point été exécutées dans le délai imparti par la sommation [*carence*], le maire a le
droit de faire exécuter d'office et aux frais du propriétaire les mesures indispensables.

Il est ensuite procédé conformément aux dispositions édictées dans l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 24-2 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 169 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 170 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 171 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 172 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 173 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 174 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 175 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 30 (V)
	  - Arrêté du 10 octobre 2016 - art. (V)
	  - Code civil - art. 2384-1 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R556-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-26 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L531-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-2-1 (Ab)
	  - Code des marchés publics - art. 35 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 305

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-2 (M)


###### Article L511-4

Lorsque, à défaut du propriétaire, le maire a dû prescrire l'exécution [*d'office*] des travaux ainsi qu'il a été prévu aux
articles L. 511-2 et L. 511-3, le montant des frais est avancé par la commune ; il est recouvré comme en matière d'impôts
directs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 306

	**Cité par**:

	  - Code civil - art. 2374 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-3 (M)


### Titre II : Bâtiments insalubres.

#### Chapitre Ier : Relogement des occupants.

###### Article L521-1

Les propriétaires d'immeubles déclarés insalubres ou en état de péril dont un ou plusieurs occupants de bonne foi sont
relogés par un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte ou par une collectivité publique, sont
tenus de verser une contribution à l'organisme, société ou collectivité qui a assuré ce relogement.

Cette contribution est due, en cas d'aliénation volontaire, totale ou partielle desdits immeubles, ou de reconstruction. Elle
est au plus égale à [*montant*] 15 p. 100 du prix de revient, toutes dépenses confondues, du logement auquel chacun des
anciens occupants de bonne foi relogés dans les conditions de l'alinéa 1er peut prétendre en application de la législation
sur les habitations à loyer modéré.

Toutefois, aucune contribution ne sera perçue si l'aliénation est faite au profit d'une collectivité locale, d'un organisme
d'habitations à loyer modéré, d'une société d'économie mixte ou d'un établissement public chargé d'une opération de
rénovation ou de restauration, soit à titre gratuit, soit à un prix égal ou inférieur à celui fixé par les services fiscaux
(domaines) en fonction de la valeur du bien occupé.

Le paiement de la contribution instituée par le présent article au profit de l'organisme d'habitations à loyer modéré, de la
société d'économie mixte ou de la collectivité publique ayant assuré le relogement est garanti par une hypothèque légale sur
l'immeuble. Cette hypothèque peut être inscrite par l'organisme, la société ou la collectivité publique ayant assuré le
relogement, dès la notification au propriétaire du relogement de l'occupant et du montant de la contribution.

Les modalités d'application des présentes dispositions sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1172 du 22 décembre 1967 - art. 27, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 15 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-15 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L322-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L123-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L129-3 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L531-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L542-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-18-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*521-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*521-5 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-26-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-28 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1334-4 (V)


#### Chapitre II : Concours financiers de l'Etat et dispositions transitoires.

###### Article L522-1

En ce qui concerne les opérations relatives aux terrains sur lesquels sont utilisés aux fins d'habitation des locaux ou
installations impropres à cet objet pour des raisons d'hygiène, de sécurité ou de salubrité et communément appelés
"bidonvilles", hormis les cas où l'arrêté de prise de possession du terrain est pris par le représentant de l'Etat dans le
département sur demande du maire ou du représentant de toute collectivité intéressée, l'Etat supporte seul la charge
financière de l'acquisition.

En ce qui concerne les autres opérations, un décret pris en conseil des ministres fixe les modalités de financement et,
notamment, la répartition de la charge des opérations foncières entre l'Etat et les autres collectivités publiques
intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-612 1970-07-10 art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1626 du 24 décembre 2009 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D*522-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R522-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R522-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R531-1 (V)


###### Article L522-2

Les effets des déclarations d'insalubrité prises en application des articles L. 38 et L. 42 du code de la santé publique
avant le 10 juillet 1970 sont réglés conformément à la loi ancienne. Il en est de même des déclarations d'utilité publique
prises en application de la loi n° 64-1229 du 14 décembre 1964 tendant à faciliter aux fins de reconstruction ou
d'aménagement l'expropriation des terrains sur lesquels sont édifiés des locaux d'habitations insalubres et irrécupérables,
communément appelés " bidonvilles ", avant le 10 juillet 1970.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-612 du 10 juillet 1970 - art. 25 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L38 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L42 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L411-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R531-1 (V)


### Titre III : Dispositions spéciales aux départements d'outre-mer et à la collectivité territoriale de Saint-Pierre et Miquelon.

#### Chapitre unique.

###### Article L531-1

Pour les départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion un décret fixe, compte tenu des
adaptations nécessaires, la date à laquelle les dispositions du titre II du présent livre entrent en vigueur. Jusqu'à cette
date, les dispositions de la loi n. 64-1229 du 14 décembre 1964 précitée, modifiée par la loi n. 66-507 du 12 juillet 1966, y
demeurent donc applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°64-1229 1964-12-14
	  - Loi n°66-507 1966-07-12

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-612 du 10 juillet 1970 - art. 26 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L411-1 (VD)


###### Article L531-2

Les dispositions du présent livre ne s'appliquent pas au département de Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°76-664 1976-07-19 ART. 5 ET 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


## Livre VI : Mesures tendant à remédier à des difficultés exceptionnelles de logement.

### Titre Ier : Dispositions générales

#### Chapitre Ier : Principe.

###### Article L611-1

Dans les villes où il existe une crise grave du logement, des mesures exceptionnelles et temporaires sont prises en vue de
réaliser une meilleure répartition des locaux de manière que puisse être assurée l'installation de ceux qui, en raison de
leur travail et de leur situation de famille, doivent être pourvus de logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 324

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-9 (V)


#### Chapitre II : Occupation du domaine public.

###### Article L612-1

Afin de faciliter la libération de locaux d'habitation affectés à un usage administratif, professionnel ou commercial, la
Société nationale des chemins de fer français est habilitée à passer avec les personnes publiques ou privées des conventions
autorisant celles-ci à construire et exploiter des locaux à usage administratif, professionnel ou commercial sur les
immeubles bâtis ou non bâtis appartenant à l'Etat et affectés au chemin de fer et à ses dépendances lorsque cette affectation
ne fait pas obstacle à un complément d'utilisation.

Avant d'approuver ces conventions, le ministre chargé des chemins de fer peut, dans chaque cas, imposer l'obligation de
réserver une partie des locaux à des services publics et fixer les modalités de leur occupation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 325

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R612-1 (V)


#### Chapitre III : Dispositions diverses - Sursis à l'exécution de décisions de justice.

###### Article L613-1

Le juge des référés de la situation de l'immeuble peut, par dérogation aux dispositions de l'article 1244 du code civil,
accorder des délais renouvelables excédant une année aux occupants de locaux d'habitation ou à usage professionnel, dont
l'expulsion aura été ordonnée judiciairement, chaque fois que le relogement des intéressés ne pourra avoir lieu dans des
conditions normales, sans que lesdits occupants aient à justifier d'un titre à l'origine de l'occupation.

Cette disposition n'est pas applicable lorsque le propriétaire exerce son droit de reprise dans les conditions prévues à
l'article 19 de la loi n. 48-1360 du 1er septembre 1948 portant modification et codification de la législation relative aux
rapports des bailleurs et locataires ou occupants de locaux d'habitation ou à usage professionnel et instituant des
allocations de logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 19 (M)
	  - Code civil - art. 1244 (M)

	**Cité par**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 25 (V)
	  - Loi n°91-650 du 9 juillet 1991 - art. 62 (VT)
	  - Loi n°91-650 du 9 juillet 1991 - art. 66-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L613-2-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°80-1 1980-01-04 ART. 1 JORF 5 JANVIER 1980


###### Article L613-2

La durée des délais prévus à l'article précédent ne peut, en aucun cas, être inférieure à trois mois ni supérieure à trois
ans. Pour la fixation de ces délais, il doit être tenu compte de la bonne ou mauvaise volonté manifestée par l'occupant dans
l'exécution de ses obligations, des situations respectives du propriétaire et de l'occupant, notamment en ce qui concerne
l'âge, l'état de santé, la qualité de sinistré par faits de guerre, la situation de famille ou de fortune de chacun d'eux,
les circonstances atmosphériques, ainsi que des diligences que l'occupant justifie avoir faites en vue de son relogement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-1372 1951-12-01 art. 1 bis

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°80-1 1980-01-04 art. 2 JORF 5 janvier 1980

	**Cité par**:

	  - Loi n°91-650 du 9 juillet 1991 - art. 62 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L613-2-1 (VT)


###### Article L613-3

Nonobstant toute décision d'expulsion passée en force de chose jugée et malgré l'expiration des délais accordés en vertu des
articles précédents, il doit être sursis à toute mesure d'expulsion non exécutée à la date du 1er décembre de chaque année
jusqu'au 15 mars de l'année suivante [*période*], à moins que le relogement des intéressés soit assuré dans des conditions
suffisantes respectant l'unité et les besoins de la famille.

Les dispositions du présent article ne sont toutefois pas applicables lorsque les personnes dont l'expulsion a été ordonnée
occupent des locaux situés dans un immeuble ayant fait l'objet d'un arrêté de péril.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-1372 1951-12-01 art. 1 ter

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L661-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L661-2 (VT)


###### Article L613-4

Les dispositions du présent chapitre ne sont pas applicables aux occupants de locaux spécialement destinés aux logements
d'étudiants lorsque les intéressés cessent de satisfaire aux conditions en raison desquelles le logement a été mis à leur
disposition.

Les dispositions de la loi n° 49-972 du 21 juillet 1949 relative au caractère comminatoire des astreintes ne sont pas non
plus applicables à ces occupants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°49-972 du 21 juillet 1949

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-1372 1951-12-01 art. 1 quater

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-1895 du 19 décembre 2011 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. L412-7 (VD)


###### Article L613-5

Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux occupants de locaux meublés, non situés dans un hôtel de tourisme
homologué, qui remplissent les conditions prévues à l'article 1er de l'ordonnance n° 58-1008 du 24 octobre 1958, modifiant la
loi n° 49-458 du 2 avril 1949 accordant le bénéfice du maintien dans les lieux à certains clients des hôtels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°49-458 du 2 avril 1949

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°56-1223 1956-12-03 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-1895 du 19 décembre 2011 - art. 3


#### Chapitre IV : Réquisition de terrains.

###### Article L614-1

Lorsque des constructions provisoires ou des équipements annexes ne peuvent être réalisés pour permettre le relogement
temporaire des personnes occupant un logement insalubre au sens de la loi n° 70-612 du 10 juillet 1970 sur des terrains
expropriés en vertu du titre II de la loi précitée, les terrains nus nécessaires à cet effet peuvent être réquisitionnés par
le représentant de l'Etat dans le département, après avis du maire de la commune ou du président du groupement de communes
ayant compétence en matière de logement, intéressé par la réquisition au profit de l'Etat, d'une collectivité locale, d'un
établissement public ou d'une société d'économie mixte. En aucun cas, des propriétés attenantes aux habitations et closes par
des murs ou par des clôtures équivalentes, selon les usages du pays, ne peuvent faire l'objet d'une réquisition. Les règles
prévues aux articles 2, alinéa 1er, et suivants de l'ordonnance n° 61-106 du 1er février 1961 autorisant la réquisition
temporaire des terrains nécessaires à l'installation provisoire de logements destinés aux personnes évacuées de locaux
impropres à l'habitation situés dans des agglomérations de Français musulmans, sont applicables. 

L'avis du maire ou du président du groupement de communes prévu au précédent alinéa est réputé exprimé s'il n'a pas été émis
dans le mois du jour où il a été sollicité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-612 du 10 juillet 1970 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-612 du 10 juillet 1970 - art. 21 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


### Titre II : Dispositions tendant à faciliter et à orienter la répartition des logements existants et dispositions diverses

#### Chapitre Ier : Service municipal du logement.

###### Article L621-1

Dans les communes désignées, sur proposition des maires intéressés, par décision administrative, un service municipal du
logement, créé à titre temporaire, est chargé d'assurer une meilleure répartition des logements existants.

Le service municipal du logement a notamment pour tâche de dresser un fichier général des locaux à usage d'habitation, en vue
de déterminer les locaux vacants, inoccupés ou insuffisamment occupés.

Plusieurs communes peuvent s'associer pour demander l'institution à titre temporaire d'un service intercommunal du logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 53 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L621-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L621-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-15 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 326


###### Article L621-2

Les locaux vacants, inoccupés ou insuffisamment occupés sont définis par décret ; celui-ci fixe également les obligations
incombant aux propriétaires, aux gérants et aux occupants des lieux en ce qui concerne la tenue du fichier général, ainsi que
les déclarations prévues aux articles L. 621-5 et L. 621-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-3-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L482-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-131 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-96 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 327

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L621-5 (V)


###### Article L621-3

Il peut être mis fin par décision administrative, après avis du ou des maires intéressés, au remboursement des dépenses
d'organisation et de fonctionnement du service municipal du logement. 

De même, un service municipal ou intercommunal du logement, dont les dépenses de personnel sont supportées exclusivement par
la ou les communes intéressées, peut être créé dans les conditions prévues à l'article L. 621-1. 

Dans les hypothèses prévues aux deux alinéas précédents, l'organisation et le fonctionnement du service municipal ou
intercommunal du logement sont assurés, dans les mêmes conditions que les autres services, par les communes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 1983-06-02 Art. 5 5° JORF 3 JUIN 1983

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 328

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L621-1 (V)


###### Article L621-4

A Paris et dans les communes des départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne ayant appartenu
à l'ancien département de la Seine, le service du logement est départemental.

Il est institué à Paris et dans chacune des communes mentionnées ci-dessus un comité consultatif municipal du logement dont
la composition est fixée par décision administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 3 () JORF 3 JUIN 1983

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 330


###### Article L621-5

Dans les localités où a été institué un service municipal du logement, sont seules autorisées les nouvelles locations ou
sous-locations de locaux à usage d'habitation ou professionnel consenties au profit de personnes justifiant d'une occupation
suffisante des locaux au sens du décret prévu à l'article L. 621-2. Cette justification fait l'objet d'une déclaration du
preneur au bailleur. 

Ne sont pas considérées comme locations ou sous-locations nouvelles celles qui ont acquis date certaine au jour de la
publication de la décision ministérielle prévue à l'article L. 621-1 ou celles dont les bénéficiaires justifient d'une
occupation effective des locaux à la même date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 331

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L621-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L621-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L621-6 (V)


###### Article L621-6

Les bailleurs sont tenus de transmettre avant l'entrée du preneur dans les lieux et au plus tard dans les huit jours de la
location ou de la sous-location, au service municipal du logement, les déclarations produites par les preneurs en application
de l'article précédent.

Les locataires qui ne remplissent pas les conditions prévues à l'article précédent peuvent être expulsés, à la demande du
service municipal du logement, sur ordonnance du président du tribunal de grande instance, statuant en référé, sur requête du
ministère public. Le président du tribunal de grande instance prononce, en outre, la résiliation de l'acte de location ou de
sous-location.

S'il est fait application des sanctions prévues au titre V du présent livre, la décision d'expulsion est prise par le
tribunal correctionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 332

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L621-5 (V)


#### Chapitre II : Dispositions transitoires relatives aux droits et obligations de la "bourse d'échange de logements".

###### Article L622-1

Les droits et obligations existant au profit ou à la charge de la bourse d'échange de logements au 1er avril 1975, date de sa
suppression, sont transférés à l'Etat, à l'exception des contrats ayant pour objet la communication aux usagers des offres et
des demandes de logements, ainsi que les conventions conclues, entre la bourse et les services ou organismes s'intéressant au
logement qui cessent, tant les contrats que les conventions, d'avoir effet à la date mentionnée ci-dessus.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application des présentes dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°74-1129 1974-12-30 art. 60 al. 3 et 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


### Titre III : Dispositions tendant à maintenir ou à augmenter le nombre des logements.

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article L631-1

A Paris, dans les communes des Hauts-de-Seine, de Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne ayant fait partie du département de la
Seine, dans les communes d'une population supérieure à 10 000 habitants, peuvent bénéficier d'une aide financière de l'Etat,
en vue de couvrir leurs dépenses de déménagement et de réinstallation, les propriétaires, locataires et occupants de bonne
foi, dont les ressources annuelles sont inférieures à un montant fixé par décret. Le même décret fixe les conditions
auxquelles est subordonnée l'attribution de cette aide financière.

L'aide financière de l'Etat ne peut être accordée qu'une fois au même bénéficiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R631-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R631-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R631-3 (V)


###### Article L631-2

L'aide financière [*de l'Etat, dépenses de déménagement et réinstallation*] prévue à l'article L. 631-1 peut être accordée
aux personnes propriétaires du local dans lequel elles désirent se réinstaller [*bénéficiaire*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R631-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 335

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-1 (M)


###### Article L631-3

Les départements et les communes peuvent, en sus de l'aide financière [*de l'Etat, dépenses de déménagement et
réinstallation*] prévue à l'article L. 631-1, accorder sur leurs ressources un complément à cette aide financière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 336

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R631-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R631-1 (V)


###### Article L631-4

Le montant des primes susceptibles d'être accordées par les départements et les communes au titre du déménagement et de la
réinstallation en application des articles précédents, ainsi que les conditions dans lesquelles elles sont versées, sont
fixées par arrêté ministériel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R631-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 337

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-5 (V)


###### Article L631-5

Le financement des primes de déménagement et de réinstallation est assuré sur les ressources générales de l'agence nationale
pour l'amélioration de l'habitat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 338


###### Article L631-6

Sauf motif reconnu légitime, le bénéficiaire des primes [*de déménagement et réinstallation*] prévues aux articles L. 631-1
et L. 631-3 est tenu d'en rembourser le montant si, dans le délai de trois ans à compter de son déménagement, ce bénéficiaire
établit sa résidence principale dans une des communes mentionnées à l'article L. 631-1.

Le recouvrement de ces primes est effectué comme en matière d'impôts directs. Les autorités et juridictions compétentes en
cette matière connaissent de la légitimité du motif invoqué par le bénéficiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 339

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-3 (M)


###### Article L631-7

Dans les communes définies à l'article 10-7 de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 modifiée :

1. Les locaux à usage d'habitation ne peuvent être ni affectés à un autre usage, ni transformés en meublés, hôtels, pensions
de famille ou autres établissements similaires dont l'exploitant exerce la profession de loueur en meublé au sens du premier
alinéa de l'article 2 de la loi n° 49-458 du 2 avril 1949 modifiée, accordant le bénéfice du maintien dans les lieux à
certains clients des hôtels, pensions de famille et meublés ; les présentes dispositions n'étant pas applicables aux
locations en meublé mentionnées au deuxième alinéa dudit article 2 ;

2. Les locaux à usage professionnel ou administratif ainsi que les meublés, hôtels, pensions de famille ou établissements
similaires ne peuvent, s'ils ne conservent pas leur destination primitive, être affectés à un usage autre que l'habitation ;

3. Les garages et remises mentionnés à l'article 2 de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 précitée ne peuvent être
affectés à un usage commercial, industriel ou artisanal.

Il ne peut être dérogé à ces interdictions que par autorisation administrative préalable et motivée, après avis du maire.

Le préfet peut autoriser l'exercice, sous certaines conditions, dans une partie d'un local d'habitation, d'une profession qui
ne puisse à aucun moment revêtir un caractère commercial si ce local constitue en même temps la résidence du demandeur.

Sont nuls de plein droit, tous accords ou conventions conclus en violation du présent article. Toutefois le locataire ou
occupant d'un local d'habitation irrégulièrement transformé en meublé et réaffecté à la location nue bénéficie de plein
droit, quelle que soit la date de son entrée dans les lieux, du maintien dans les lieux dans les conditions prévues aux
chapitres Ier et II du titre Ier de la loi précitée du 1er septembre 1948.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01 art. 10-7, art. 2
	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 2 (V)
	  - Loi n°49-458 du 2 avril 1949 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 57 (Ab)
	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 51 (VT)
	  - Loi - art. 81 (V)
	  - Ordonnance n°2005-655 du 8 juin 2005 - art. 29 (V)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 31 août 2010 - art. Annexe 1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-36 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-10 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-7-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-7-1 A (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-7-1 B (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-7-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L661-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R631-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L324-1-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L324-2-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 340


###### Article L631-8

Les dispositions de l'article précédent ne sont pas applicables dans les stations balnéaires, climatiques ou thermales,
classées ou en voie de classement, aux locaux qui, avant le 2 septembre 1939 [*date*], étaient habituellement affectés à la
location saisonnière ou occupés pendant la saison par leur propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 340-1


###### Article L631-9

Les dispositions de l'article L. 631-7 peuvent être rendues applicables à d'autres communes par décision [*d'extension*] de
l'autorité administrative prise après avis du maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R631-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L324-1-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 341

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-7 (M)


### Titre IV : Logement d'office.

#### Chapitre unique.

###### Article L641-1

Sur proposition du service municipal du logement et, sauf dans les communes de l'ancien département de la Seine, après avis
du maire, le représentant de l'Etat dans le département peut procéder, par voie de réquisition, pour une durée maximum d'un
an renouvelable, à la prise de possession partielle ou totale des locaux à usage d'habitation vacants, inoccupés ou
insuffisamment occupés, en vue de les attribuer aux personnes mentionnées à l'article L. 641-2.

Ce pouvoir s'étend à la réquisition totale ou partielle des hôtels, pensions de famille et locaux similaires, à l'exception
des hôtels et pensions de famille affectés au tourisme.

A titre transitoire, le représentant de l'Etat dans le département peut, après avis du maire, exercer le droit de réquisition
prévu au présent article dans toutes les communes où sévit une crise du logement.

La durée totale des attributions d'office prononcées postérieurement au 1er janvier 1959 ne peut excéder cinq ans, sauf
dérogation [*prorogation*] accordée à titre exceptionnel pour une durée supplémentaire de deux ans au plus dans les
conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 342

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R641-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R641-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-2 (M)


###### Article L641-2

Sont seules susceptibles de bénéficier des dispositions du présent titre :

Les personnes dépourvues de logement ou logées dans des conditions manifestement insuffisantes ;

Les personnes à l'encontre desquelles une décision judiciaire définitive ordonnant leur expulsion est intervenue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 346 al. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R641-19 (V)


###### Article L641-3

Les pétitionnaires doivent, préalablement à toute attribution, déposer au service municipal du logement une déclaration
indiquant qu'ils appartiennent aux catégories ci-dessus désignées ainsi que le nombre de personnes à leur charge.

L'autorité requérante apprécie la suite à donner aux demandes dont elle est saisie ; les présentes dispositions édictées dans
l'intérêt public ne confèrent pas un droit aux pétitionnaires.

Les locaux sont affectés dans des conditions d'occupation suffisantes telles qu'elles sont définies par le décret prévu à
l'article L. 621-2. Les bénéficiaires d'attribution d'office, célibataires, veufs ou divorcés sans enfant ne peuvent
prétendre qu'à l'occupation d'une seule chambre pour leur habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 346 al. 2, al. 4

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L621-2 (V)


###### Article L641-4

Le bénéfice de l'attribution d'office cesse lorsque les conditions suffisantes d'occupation cessent elles-mêmes d'être
remplies.

Le représentant de l'Etat dans le département peut, en outre, mettre fin à tout moment aux logements d'office effectués par
lui. Il doit le faire obligatoirement lorsque le bénéficiaire ne jouit pas des lieux paisiblement et en bon père de famille.

Indépendamment des sanctions prévues au titre V, toute fausse déclaration entraîne la déchéance de l'attribution d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 346 al. 3, al. 5, al. 6


###### Article L641-5

Le détenteur d'un local insuffisamment occupé dispose d'un délai d'un mois, à compter de l'avis qui lui est adressé par le
service municipal du logement, pour abandonner le logement ou pour pourvoir à l'occupation effective des lieux d'une manière
conforme aux dispositions du présent livre et au profit de personnes appartenant aux catégories prévues à l'article L. 641-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 343

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-2 (M)


###### Article L641-6

Les attributions d'office ne créent au profit des bénéficiaires qu'un titre à une occupation précaire et personnelle des
lieux.

Le bénéficiaire qui n'occupe pas lui-même, mais fait occuper par un tiers, un local à lui attribué, est passible des peines
prévues à l'article L. 651-3 [*sanction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 344 al. 1, al. 2

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-3 (M)


###### Article L641-7

Le montant de l'indemnité d'occupation est fixé, dans la limite du prix licite en matière de loyer, par accord amiable entre
le bénéficiaire et le prestataire, ou à défaut d'un tel accord, selon la procédure prévue au chapitre V du titre Ier de la
loi n. 48-1360 du 1er septembre 1948 précitée, à la requête de la partie la plus diligente.

L'indemnité d'occupation est réglée directement suivant les usages des lieux au prestataire par le bénéficiaire. Son
recouvrement est garanti par le privilège de l'article 2102, 1er alinéa, du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01
	  - Code civil - art. 2102 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 344

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-8 (V)


###### Article L641-8

En cas de non-paiement du montant de l'indemnité par le bénéficiaire, le représentant de l'Etat dans le département règle
celle-ci au nom de l'Etat à charge par lui de se retourner contre le bénéficiaire. L'administration peut contester le montant
de l'indemnité fixé d'accord entre les parties, mais doit régler la partie non contestée, il est ensuite procédé à la
fixation de ladite indemnité dans les conditions prévues à l'article L. 641-7.

Sous peine de déchéance de son recours contre l'Etat, le prestataire adresse au bénéficiaire, dans les quinze jours de toute
échéance non réglée de l'indemnité, une mise en demeure par pli recommandé avec demande d'avis de réception, d'avoir à payer
dans les quinze jours suivants [*délai*]. Si cette mise en demeure reste sans effet, le prestataire doit notifier au
représentant de l'Etat dans le département, dans la même forme, la défaillance du bénéficiaire. Le représentant de l'Etat
dans le département peut alors prononcer la levée de la réquisition.

Lorsque le montant de l'indemnité d'occupation a été fixé judiciairement, la mise en demeure doit être adressée par le
prestataire au bénéficiaire dans les quinze jours de la date à laquelle la décision judiciaire est devenue définitive. Cette
mise en demeure vise les indemnités échues, soit depuis la dénonciation de l'accord amiable intervenu originairement, soit, à
défaut d'accord amiable, depuis la prise de possession des lieux par le bénéficiaire. Ces indemnités sont réglées par l'Etat
en cas de défaillance dénoncée au représentant de l'Etat dans le département par le prestataire dans les conditions fixées au
précédent alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-9 (V)


###### Article L641-9

Les indemnités dues éventuellement par les bénéficiaires en cas de dommages ayant pu résulter de l'occupation sont fixées
dans les mêmes conditions que les indemnités d'occupation et leur recouvrement est garanti par le même privilège [*article
2102, 1er alinéa du Code Civil*].

L'Etat est également responsable du règlement de l'indemnité pour ces dommages, à défaut de paiement par le bénéficiaire,
mais peut contester le montant de ladite indemnité, si elle a été fixée par accord entre les intéressés, sauf à régler sans
délai la partie non contestée. Il est ensuite procédé à la fixation de l'indemnité selon la procédure prévue au chapitre V du
titre Ier de la loi n. 48-1360 du 1er septembre 1948 précitée.

Lorsque le montant de l'indemnité est fixé par accord amiable, le délai de quinze jours prévu à l'article L. 641-8, 3e
alinéa, court à compter de la date de cet accord ; lorsqu'il est fixé judiciairement, le délai court à compter de la date à
laquelle la décision de fixation est devenue définitive.

Sauf application des articles L. 613-1 à L. 613-5, les personnes qui se maintiennent dans les lieux à l'expiration du terme
de la réquisition ou de la levée de celle-ci sont passibles [*sanction*] d'une amende civile au moins égale, par jour de
retard, au déculpe du loyer quotidien. Cette amende est prononcée à la requête du ministère public par le président du
tribunal de grande instance du lieu de l'immeuble, statuant en référé. Celui-ci prononce en outre l'expulsion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01
	  - Code de la construction et de l'habitation L641-8, L613-1 à L613-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 345

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R641-21 (V)


###### Article L641-10

Le prestataire et le propriétaire des locaux réquisitionnés ne peuvent s'opposer à l'exécution par le bénéficiaire, aux frais
de celui-ci, des travaux strictement indispensables pour rendre les lieux propres à l'habitation, tels que l'installation de
l'eau, du gaz et de l'électricité.

Aucune indemnité ne peut être exigée par le bénéficiaire à raison des aménagements réalisés. A l'expiration de la
réquisition, l'intéressé peut être mis en demeure par le prestataire ou le propriétaire d'avoir à remettre les lieux en
l'état à ses frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 345-1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-12 (V)


###### Article L641-11

Les attributions d'office de logements en cours au 1er janvier 1976 peuvent, par dérogation à l'article L. 641-1, être
renouvelées en faveur des personnes âgées de plus de soixante-cinq ans ou de soixante ans en cas d'inaptitude au travail,
dont les ressources n'excèdent pas le plafond fixé pour bénéficer de la location d'une habitation à loyer modéré ordinaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-627 1973-07-10 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°80-1 1980-01-04 art. 3 JORF 5 janvier 1980

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-1 (M)


###### Article L641-12

Dans toutes les communes où sévit une crise du logement, les locaux soumis aux dispositions du décret n. 53-960 du 30
septembre 1953, les locaux à caractère artisanal ou professionnel, les locaux définis à l'article 8 de la loi n. 48-1360 du
1er septembre 1948 précitée, et les logements accessoires à chacune de ces catégories de locaux qui sont vacants ou
inoccupés, en tout ou partie, peuvent être réquisitionnés dans les conditions prévues par le présent titre.

Les dispositions de l'article L. 641-10 sont applicables aux réquisitions prononcées en vertu du présent article.

Le montant des prestations dues par le bénéficiaire est fixé dans les conditions prévues à l'article L. 641-7 en fonction des
dispositions de la loi n. 48-1360 du 1er septembre 1948 précitée relatives au prix du loyer, quelle que soit la nature des
locaux requis. Il est réglé conformément aux dispositions des articles L. 641-6 à L. 641-9.

Il en est de même pour les indemnités dues en raison des dommages ayant pu résulter de l'occupation ainsi que pour les
dépenses nécessitées par la remise en état des lieux en cas de défaillance du bénéficiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°53-960 1953-09-30
	  - Code de la construction et de l'habitation L641-10, L641-7, L641-6 à L641-9
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 348

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R641-23 (V)


###### Article L641-13

Les locaux vacants ou inoccupés concernés par l'article L. 641-12 sont définis par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 348-1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-12 (M)


###### Article L641-14

Le représentant de l'Etat dans le département détermine, conformément aux dispositions du présent chapitre, l'affectation des
locaux des maisons de tolérance fermées par l'application de la loi n. 46-685 du 13 avril 1946.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-685 1946-04-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 349

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-3 (V)


### Titre V : Sanctions et dispositions diverses.

#### Chapitre unique.

###### Article L651-1

Les fonctionnaires et agents des administrations publiques qui ont sollicité ou agréé des offres ou promesses, sollicité ou
reçu des dons ou présents à l'occasion de l'application des titres Ier (chapitre II), II (chapitre Ier), III et IV, à
l'exclusion des articles L. 612-1, L. 631-1 à L. 631-6 et L. 641-14, sont punis conformément aux articles 177 et 178 du code
pénal.

Le corrupteur est puni conformément à l'article 179 du code pénal.

Est punie des mêmes peines toute personne qui a provoqué ou facilité ces fraudes ou y a participé.

Les mêmes peines sont applicables aux intermédiaires, agents de location ou toutes autres personnes qui, à l'occasion de
l'application des titres Ier, II, III et IV du présent livre, à l'exclusion des articles L. 612-1, L. 631-1 à L. 631-6, L.
641-12 et L. 641-14, sollicitent ou obtiennent des commissions, ristournes ou rétributions supérieures à celles en usage dans
la profession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code pénal 178
	  - Code de la construction et de l'habitation L631-1 à L631-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L612-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-14 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 350

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L661-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L114-16-2 (VD)


###### Article L651-2

Toute personne qui enfreint les dispositions de l'article L. 631-7 ou qui ne se conforme pas aux conditions ou obligations
imposées en application dudit article est condamnée à une amende civile de 1 000 F à 150 000 F.

Cette amende est prononcée à la requête du ministère public par le président du tribunal de grande instance du lieu de
l'immeuble, statuant en référé ; le produit en est intégralement versé à l'agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

En cas d'infraction aux dispositions de l'article L. 631-7, les locaux irrégulièrement transformés doivent être remis en état
et réaffectés à leur usage antérieur dans un délai de six mois ou dans le délai éventuellement imparti par le juge.

Passé ce délai, l'administration peut procéder d'office, aux frais du contrevenant, à l'expulsion des occupants et à
l'exécution des travaux nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 351

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L661-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-7 (M)


###### Article L651-3

Quiconque a, pour l'une quelconque des déclarations prévues aux titres Ier (chapitre II), II (chapitre Ier), III et IV du
présent livre, à l'exclusion des articles L. 612-1, L. 631-1 à L. 631-6, L. 641-12 et L. 641-14, ou par les textes pris pour
leur application, sciemment fait de fausses déclarations, quiconque a, à l'aide de manoeuvres frauduleuses, dissimulé ou
tenté de dissimuler les locaux soumis à déclaration, est passible d'un emprisonnement d'un mois à un an et d'une amende de 60
F à 40000 F ou de l'une de ces deux peines seulement.

En cas de récidive, l'amende est portée de 90 à 80000 F. Le tribunal correctionnel prononce, en outre, la résiliation du bail
et l'expulsion des locataires irrégulièrement installés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 352

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L612-1, L631-1 à L631-6, L641-12, L641-14
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L612-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-14 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-6 (V)


###### Article L651-4

Quiconque ne produit pas, dans les délais fixés, les déclarations prescrites par le présent livre et par les dispositions
prises pour son application est passible d'une amende de 5 à 15 000 F.

Le ministère public poursuit d'office l'application de cette amende devant le président du tribunal de grande instance du
lieu de l'immeuble, statuant en référé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-835 du 7 août 1985 - art. 8 (VT) JORF 8 aout 1985 en vigueur le 1er octobre 1985

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 353

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L661-1 (V)


###### Article L651-5

Quiconque a sciemment perçu ou tenté de percevoir indûment une prime de déménagement ou de réinstallation ou de faire fixer
cette prime à un taux supérieur à l'un de ceux fixés par l'arrêté prévu à l'article L. 631-4, est puni d'un emprisonnement de
quinze jours à trois mois et d'une amende de 1500 à 20000 F ou de l'une de ces peines seulement. L'intéressé est, en outre,
déchu de plein droit du bénéfice des articles L. 631-1 à L. 631-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 354

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L631-4, L631-1 à L631-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-4 (M)


###### Article L651-6

Les agents assermentés du service municipal du logement sont nommés par le maire. Ils prêtent serment devant le juge du
tribunal d'instance de leur résidence et sont astreints aux règles concernant le secret professionnel.

Leur nombre est fixé à 1 par 30 000 habitants ou fraction de ce chiffre. Ce nombre peut être augmenté par décision
ministérielle.

Ils sont habilités à visiter les locaux à usage d'habitation situés dans le territoire relevant du service municipal du
logement.

Ils doivent être munis d'un ordre de mission personnel ainsi que d'une carte d'identité revêtue de leur photographie.

La visite des locaux ne peut avoir lieu que de huit heures à dix-neuf heures ; l'occupant ou le gardien du local est tenu de
laisser visiter sur présentation de l'ordre de mission ; la visite s'effectue en sa présence.

En cas de carence de la part de l'occupant ou du gardien du local, l'agent assermenté du service municipal du logement peut,
au besoin, se faire ouvrir les portes et visiter les lieux en présence du maire ou du commissaire de police. Les portes
doivent être refermées dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 1983-06-02 Art. 5 6° JORF 3 JUIN 1983

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 355 AL. 1 à 6

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L621-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R641-8 (V)


###### Article L651-7

Les agents assermentés du service municipal du logement constatent les conditions dans lesquelles sont effectivement occupés
les locaux qu'ils visitent. Ils sont habilités à recevoir toute déclaration et à se faire présenter par les propriétaires,
locataires ou autres occupants des lieux toute pièce ou document établissant ces conditions. Sans pouvoir opposer le secret
professionnel, les administrations publiques compétentes et leurs agents sont tenus de communiquer aux agents du service
municipal du logement tous renseignements nécessaires à l'accomplissement de leur mission de recherche et de contrôle. 

Quiconque fait volontairement obstacle, en violation des prescriptions ci-dessus, à la mission des agents du service
municipal du logement, est passible de l'amende civile prévue à l'article L. 651-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 355 al. 7, al. 8

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L125 (V)


###### Article L651-8

Les ministres sont autorisés à déléguer par arrêté au représentant de l'Etat dans le département ou aux fonctionnaires de
leur administration ayant au moins rang de sous-directeur, tout ou partie des pouvoirs qu'ils tiennent du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 356


###### Article L651-9

Les dispositions des articles L. 611-1, L. 621-1 à L. 621-6, 
L. 631-7 à L. 631-9, L. 641-1 à L. 641-10, L. 651-1 à L. 651-4, L. 651-6 à L. 651-8 sont d'ordre public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 357

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L611-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L621-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R651-1 (V)


### Titre VI : Dispositions particulières aux départements d'outre-mer. 

#### Chapitre unique. 

###### Article L661-1

Les dispositions du présent livre ne s'appliquent pas aux départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de
la Réunion, à l'exception du titre Ier, chapitres III et IV, et du titre II, chapitre II.

Elles ne s'appliquent pas au département de Saint-Pierre-et-Miquelon, à l'exception de l'article L. 613-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-451 1946-03-19 ART. 2 ET 3
	  - Loi n°76-664 1976-07-19 ART. 5 ET 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°80-1 1980-01-04 ART. 4 JORF 5 JANVIER 1980


###### Article L661-2

Pour l'application de l'article L. 613-3, l'autorité compétente, après avis conforme du conseil général, fixe le point de
départ de la période de trois mois et demi prévue pour le sursis à expulsion, et le cas échéant, la divise de manière à tenir
compte des particularités climatiques propres à chacun de ces départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°80-1 1980-01-04 Art. 4 JORF 5 JANVIER 1980

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-576 du 26 avril 2012 - art. 7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L613-3 (M)


# Partie réglementaire

## Livre Ier : Dispositions générales.

### Titre Ier : Construction des bâtiments.

#### Chapitre Ier : Règles générales.

##### Section 2 : Dispositions générales applicables aux bâtiments d'habitation.

###### Article R*111-1

Les dispositions du présent chapitre sont applicables dans toutes les communes à la construction des bâtiments d'habitation
nouveaux ainsi qu'aux surélévations de bâtiments d'habitation anciens et aux additions à de tels bâtiments.

Constituent des bâtiments d'habitation au sens du présent chapitre les bâtiments ou parties de bâtiment abritant un ou
plusieurs logements, y compris les foyers, tels que les foyers de jeunes travailleurs et les foyers pour personnes âgées, à
l'exclusion des locaux destinés à la vie professionnelle lorsque celle-ci ne s'exerce pas au moins partiellement dans le même
ensemble de pièces que la vie familiale et des locaux auxquels s'appliquent les articles R. 123-1 à R. 123-55, R. 152-4 et R.
152-5.

Un logement ou habitation comprend, d'une part, des pièces principales destinées au séjour ou au sommeil, éventuellement des
chambres isolées et, d'autre part, des pièces de service, telles que cuisines, salles d'eau, cabinets d'aisance, buanderies,
débarras, séchoirs, ainsi que, le cas échéant, des dégagements et des dépendances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-596 1969-06-14 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 82 (VD)
	  - Arrêté du 13 avril 1988 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2002-120 du 30 janvier 2002 - art. 2 (M)
	  - Arrêté du 13 juin 2008 - art. 37 (V)
	  - Arrêté du 13 juin 2008 - art. 68 (V)
	  - Arrêté du 13 juin 2008 - art. Annexe III (V)
	  - Arrêté du 17 avril 2009 - art. 2 (M)
	  - Arrêté du 11 janvier 2016 - art. 2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R162-2 (V)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2009-52 du 15 janvier 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R123-1 à R123-55, R152-4, R152-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-5 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-1-1 (V)


###### Article R*111-2

La surface et le volume habitables d'un logement doivent être de 14 mètres carrés et de 33 mètres cubes au moins par habitant
prévu lors de l'établissement du programme de construction pour les quatre premiers habitants et de 10 mètres carrés et 23
mètres cubes au moins par habitant supplémentaire au-delà du quatrième.

La surface habitable d'un logement est la surface de plancher construite, après déduction des surfaces occupées par les murs,
cloisons, marches et cages d'escaliers, gaines, ébrasements de portes et de fenêtres ; le volume habitable correspond au
total des surfaces habitables ainsi définies multipliées par les hauteurs sous plafond.

Il n'est pas tenu compte de la superficie des combles non aménagés, caves, sous-sols, remises, garages, terrasses, loggias,
balcons, séchoirs extérieurs au logement, vérandas, volumes vitrés prévus à l'article R. 111-10, locaux  communs et autres
dépendances des logements, ni des parties de locaux d'une hauteur inférieure à 1,80 mètre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-68 1984-01-25 art. 1 JORF 31 janvier 1984

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-120 du 30 janvier 2002 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2009-1779 du 30 décembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 5 janvier 2010 - art. Annexe (M)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 20 (V)
	  - Arrêté du 30 mai 2016 - art. 3
	  - Arrêté du 10 janvier 2017 - art. 4 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à L'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe IV à l'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R251-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-20-1 (Ab)
	  - Code du travail - art. R3324-22 (V)
	  - Code du travail - art. R4228-27 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 duodecies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AG terdecies (V)


###### Article R*111-3

Tout logement doit :

a) Etre pourvu d'une installation d'alimentation en eau potable et d'une installation d'évacuation des eaux usées ne
permettant aucun refoulement des odeurs ;

b) Comporter au moins une pièce spéciale pour la toilette, avec une douche ou une baignoire et un lavabo, la douche ou la
baignoire pouvant toutefois être commune à cinq logements au maximum, s'il s'agit de logements d'une personne groupés dans un
même bâtiment ;

c) Etre pourvu d'un cabinet d'aisances intérieur au logement et ne communiquant pas directement avec les cuisines et les
salles de séjour, le cabinet d'aisances pouvant toutefois être commun à cinq logements au maximum s'il s'agit de logements
d'une personne et de moins de 20 mètres carrés de surface habitable et à condition qu'il soit situé au même étage que ces
logements ;

d) Comporter un évier muni d'un écoulement d'eau et un emplacement aménagé pour recevoir des appareils de cuisson.

Les règles de construction et d'installation des fosses septiques et appareils analogues sont fixées par un arrêté conjoint
du ministre chargé de la santé et du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

Les immeubles collectifs comportent un local clos et ventilé pour le dépôt des ordures ménagères avant leur enlèvement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-596 1969-06-14 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 avril 2009 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-20 (V)


###### Article R*111-4

Compte-tenu des modes d'occupation normalement admissibles, l'isolation des logements doit être telle que le niveau de
pression du bruit transmis à l'intérieur de chaque logement ne dépasse pas les limites fixées par un arrêté conjoint du
ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé de la santé. 

Le bruit engendré par un équipement quelconque du bâtiment ne doit pas dépasser les limites fixées dans la même forme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R462-4-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-4-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*161-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-4-2 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310-0 H (VD)


###### Article R*111-5

On doit pouvoir porter dans un logement ou en faire sortir une personne couchée sur un brancard.

L'installation d'un ascenseur desservant chaque étage est obligatoire dans les bâtiments d'habitation collectifs comportant
plus de trois étages au-dessus du rez de chaussée.

Un arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé de l'industrie fixe les
règles de sécurité auxquelles doivent être conformes les ascenseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-596 1969-06-14 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 août 2006 - art. 14 (VT)
	  - Arrêté du 22 mars 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 2011 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)


###### Article R*111-6

Les équipements et caractéristiques thermiques des bâtiments d'habitation doivent permettre de chauffer les logements
moyennant une dépense d'énergie limitée.

Les caractéristiques thermiques répondent à cet effet à des spécifications définies par référence à des coefficients
volumiques de déperdition thermique, de besoin de chauffage et de consommation énergétique. Ces spécifications peuvent
différer selon les caractéristiques du bâtiment, et notamment la localisation, la nature du permis de construire, les
caractéristiques architecturales et l'énergie utilisée.

Les équipements de chauffage des bâtiments d'habitation permettent de maintenir au moins à 18 degrés C la température
intérieure résultante au centre des pièces des logements. Ils comportent des dispositifs de réglage automatique du chauffage
en fonction de la température intérieure. Ces dispositifs permettent à l'occupant d'obtenir notamment une température
inférieure à 18 degrés C.

Un arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation, du ministre de l'intérieur et de la
décentralisation, du ministre de l'industrie, du ministre chargé de l'énergie, du ministre de la santé et du ministre chargé
de l'architecture précise les modalités d'application du présent article et fixe les spécifications qu'il prévoit. Les
méthodes de calcul des coefficients énoncés au deuxième alinéa du présent article sont agréées par arrêté du ministre chargé
de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°82-269 1982-03-24 ART. 1 JORF 27 MARS 1982

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 avril 1988 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2012 - art. Annexe III (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*161-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*161-3 (M)


###### Article R*111-7

Les dispositions de l'article R. 111-6 sont applicables aux projets de construction ayant fait l'objet soit d'une demande de
permis de construire ou de prorogation de permis de construire, soit d'une déclaration préalable de travaux au sens de
l'ancien article L. 430-3 du code de l'urbanisme, après la publication de l'arrêté prévu à l'article R. 111-6.

Les constructions faisant l'objet d'une déclaration d'achèvement de travaux postérieure à la date du 31 décembre 1978 doivent
être conformes aux prescriptions de l'article R. 111-6 et ce, quelle que soit la date de la demande de permis de construire
ou de la déclaration préalable de travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-306 1974-04-10 art. 3
	  - Code de l'urbanisme 92 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation R111-6


###### Article R*111-8

Les logements doivent être protégés contre les infiltrations et les remontées d'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-596 1969-06-14 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-70 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-20 (V)


###### Article R*111-9

Les logements doivent bénéficier d'un renouvellement de l'air et d'une évacuation des émanations tels que les taux de
pollution de l'air intérieur du local ne constituent aucun danger pour la santé et que puissent être évitées les
condensations, sauf de façon passagère. 

Un arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation, du ministre chargé de la santé et du ministre
chargé de l'industrie précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-596 1969-06-14 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 avril 1988 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R162-4 (V)


###### Article R*111-10

Les pièces principales doivent être pourvues d'un ouvrant et de surfaces transparentes donnant sur l'extérieur.

Toutefois cet ouvrant et ces surfaces transparentes peuvent donner sur des volumes vitrés installés soit pour permettre
l'utilisation des apports de chaleur dus au rayonnement solaire, soit pour accroitre l'isolation acoustique des logements par
rapport aux bruits de l'extérieur.

Ces volumes doivent, en ce cas :

a) Comporter eux-mêmes au moins un ouvrant donnant sur l'extérieur ;

b) Etre conçus de telle sorte qu'ils permettent la ventilation des logements dans les conditions prévues à l'article R.
111-9 ;

c) Etre dépourvus d'équipements propres de chauffage ;

d) Comporter des parois vitrées en contact avec l'extérieur à raison, non compris le plancher, d'au moins 60 p. 100 dans le
cas des habitations collectives et d'au moins 80 p. 100 dans le cas des habitations individuelles ;

e) Ne pas constituer une cour couverte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-68 1984-01-25 ART. 2 JORF 31 JANVIER 1984

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 18 bis (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-16 (V)


###### Article R*111-11

La construction doit être telle qu'elle résiste dans son ensemble et dans chacun de ses éléments à l'effet combiné de son
propre poids, des charges climatiques extrêmes et des surcharges correspondant à son usage normal. 

Les surfaces vitrées doivent être réalisées avec des verres de qualité telle ou protégées de telle manière qu'elles résistent
aux chocs auxquels elles sont normalement exposées et qu'en cas de bris elles ne puissent provoquer des lésions corporelles
graves aux personnes qui utilisent les logements et leur accès dans des conditions normales. 

Un arrêté du ministre de l'intérieur, du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé de
l'industrie précise les modalités d'application des dispositions du précédent alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-596 1969-06-14 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°78-1132 1978-11-29 art. 1 JORF 5 décembre 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-20 (V)


###### Article R*111-12

Compte tenu notamment des dispositions des décrets du 2 avril 1926, du 18 janvier 1943, du 23 mai 1962 et du 7 novembre 1962,
des arrêtés conjoints des ministres chargés de l'industrie, de la construction et de l'habitation, de la santé et du ministre
de l'intérieur fixent les règles de sécurité applicables à la construction des bâtiments d'habitation en ce qui concerne les
installations de gaz, les installations d'électricité, les installations de stockage et d'utilisation des combustibles et les
installations fixes de chauffage, de production d'eau chaude et de vapeur et de réfrigération. 

Lorsqu'il est prévu des conduits de fumée, ceux-ci doivent satisfaire aux règles sanitaires et de sécurité fixées par un
arrêté conjoint des ministres chargés de la construction et de l'habitation, de la santé, de l'industrie et du ministre de
l'intérieur. 

Lorsqu'il est prévu des vides-ordures, ceux-ci doivent satisfaire aux règles sanitaires et de sécurité fixées par un arrêté
conjoint des ministres chargés de la construction et de l'habitation et de la santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-596 1969-06-14 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 avril 2009 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-16 (V)


###### Article R*111-13

la disposition des locaux, les structures, les matériaux et l'équipement des bâtiments d'habitation doivent permettre la
protection des habitants contre l'incendie. Les logements doivent être isolés des locaux qui, par leur nature ou leur
destination, peuvent constituer un danger d'incendie ou d'asphyxie. La construction doit permettre aux occupants, en cas
d'incendie, soit de quitter l'immeuble sans secours extérieur, soit de recevoir un tel secours. 

Les installations, aménagements et dispositifs mécaniques, automatiques ou non, mis en place pour permettre la protection des
habitants des immeubles doivent être entretenus et vérifiés de telle manière que le maintien de leurs caractéristiques et
leur parfait fonctionnement soient assurés jusqu'à destruction desdits immeubles. Les propriétaires sont tenus d'assurer
l'exécution de ces obligations d'entretien et de vérification. Ils doivent pouvoir en justifier, notamment par la tenue d'un
registre. 

Un arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre de l'intérieur fixe les modalités
d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-596 1969-06-14 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°78-1132 1978-11-29 art. 2 JORF 5 décembre 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 103 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-5 (V)


###### Article R*111-14

Les immeubles groupant plusieurs logements doivent être pourvus des lignes téléphoniques nécessaires à la desserte de chacun
des logements. Ces lignes doivent être placées dans des gaines ou passages réservés à cet effet.

Ces mêmes immeubles doivent également être munis des dispositifs collectifs nécessaires à la réception des émissions de
radio-diffusion sonore ou visuelle dans les logements et des gaines ou passages pour l'installation des câbles
correspondants.

Un arrêté conjoint des ministres chargés de la construction et de l'habitation, des postes et télécommunications et de
l'information précise les modalités d'application des règles fixées aux alinéas précédents et, en tant que de besoin, les
conditions dans lesquelles il peut y être dérogé pour certaines catégories d'immeubles, eu égard à leur nature, à leur
affectation ou à leur situation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-596 1969-06-14 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 août 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1083 du 3 août 2016 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 2016 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-16 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D407-1 (V)


###### Article R*111-14-1

Pour leur desserte postale, les bâtiments d'habitation doivent être pourvus de boîtes aux lettres à raison d'une boîte aux
lettres par logement. 

S'il existe plusieurs logements, ces boîtes doivent être regroupées en ensembles homogènes. 

Un arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des postes précise les
modalités d'application des dispositions du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-1132 1978-11-29 ART. 3 JORF 5 DECEMBRE 1978


###### Article R*111-15

Aux étages autres que le rez-de-chaussée :

a) Les fenêtres autres que celles ouvrant sur des balcons, terrasses ou galeries et dont les parties basses se trouvent à
moins de 0,90 mètre du plancher doivent, si elles sont au-dessus du rez-de-chaussée, être pourvues d'une barre d'appui et
d'un élément de protection s'élevant au moins jusqu'à un mètre du plancher ;

b) Les garde-corps des balcons, terrasses, galeries, loggias, doivent avoir une hauteur d'au moins un mètre ; toutefois,
cette hauteur peut être abaissée jusqu'à 0,80 mètre au cas où le garde-corps a plus de cinquante centimètres d'épaisseur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-596 1969-06-14 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-20 (V)


###### Article R*111-16

Un arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation, du ministre chargé de la santé et du ministre de
l'intérieur et de la décentralisation peut, par dérogation aux dispositions de la présente section, fixer des règles
spéciales à certaines catégories de logements destinés à l'occupation temporaire ou saisonnière.

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation et le ministre chargé de la santé peuvent accorder conjointement, en
tant que de besoin, des dérogations aux dispositions de la présente section pour la réalisation d'habitations ayant un
caractère expérimental.

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut accorder des dérogations aux dispositions du deuxième alinéa de
l'article R. 111-5 pour la réalisation de bâtiments d'habitation collectifs nouveaux ayant un caractère expérimental rendant
momentanément impossible l'application de ces dispositions.

Le préfet peut accorder des dérogations aux dispositions du deuxième alinéa de l'article R. 111-5 lorsque les
caractéristiques du terrain ou la présence de constructions existantes font obstacle à leur application. Le préfet se
prononce par arrêté après consultation de la commission consultative départementale de la protection civile, de la sécurité
et de l'accessibilité prévue par le décret n° 85-988 du 16 septembre 1985.

Le préfet peut accorder des dérogations aux dispositions des articles R. 111-3 c, R. 111-10, R. 111-12 (1er alinéa) et R.
111-13 si les aménagements proposés par le constructeur ou imposés à lui par la décision accordant la dérogation assurent aux
bâtiments les mêmes garanties de confort, d'hygiène ou de sécurité.

Le préfet peut accorder des dérogations aux dispositions de la première phrase du premier alinéa de l'article R. 111-14
lorsque des caractéristiques techniques et économiques de certaines opérations de construction le justifient.

Les décisions accordant les dérogations mentionnées aux deux alinéas précédents sont publiées au Recueil des actes
administratifs du département. Le dossier de ces demandes de dérogation est communiqué aux personnes physiques ou morales qui
en font la demande dans les conditions fixées par la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 1978-07-17
	  - Décret n°85-988 1985-09-16
	  - Code de la construction et de l'habitation R111-5, R111-3, R111-10, R111-12, R111-13, R111-14

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 décembre 1980 - art. 11 (V)
	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 2 (M)
	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 mars 1982 - art. 29 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*444-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D333-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-341 1986-03-10 art. 1 JORF 12 mars 1986


###### Article R*111-17

En application de l'article L. 111-4, les dispositions du présent chapitre se substituent de plein droit aux dispositions
contraires ou divergentes des règlements sanitaires départementaux et communaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-596 1969-06-14 art. 16 dernier alinéa

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-4 (M)


##### Section 3 : Personnes handicapées.

##### Sous-section 1 : Dispositions applicables aux bâtiments d'habitations collectifs neufs.

###### Article R*111-18

Doivent être accessibles, par un cheminement praticable sans discontinuité, aux personnes handicapées à mobilité réduite, y
compris celles qui se déplacent en fauteuil roulant, les bâtiments d'habitation collectifs, les logements situés dans ces
bâtiments, les ascenseurs ou un ascenseur au moins par batterie d'ascenseurs, les locaux collectifs affectés aux ensembles
résidentiels et une partie des places de stationnement d'automobiles destinées aux habitants et aux visiteurs.

Dans les mêmes bâtiments, les étages non desservis par ascenseurs doivent être accessibles à toutes personnes handicapées à
mobilité réduite par un escalier conçu de telle sorte que les intéressés puissent recevoir une aide appropriée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°80-637 1980-08-04 ART. 3 JORF 10 AOUT 1980

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°80-637 1980-08-04 ART. 5 :
	  - SPEC_APPLI: Les dispositions du présent décret sont applicables aux bâtiments d'habitation collectifs ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée à compter du 1er octobre 1980

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 août 2006 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 22 mars 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 30 novembre 2007 (V)
	  - Arrêté du 14 mars 2014 - art. 2 (M)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 - art. 1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)


###### Article R*111-18-1

Les circulations et les portes des logements situés dans les bâtiments d'habitation collectifs doivent, dès la construction,
permettre le passage des personnes handicapées à mobilité réduite,

y compris celles qui circulent en fauteuil roulant.

Les logements situés dans ces bâtiments, au rez-de-chaussée et aux étages desservis par ascenseur, doivent être adaptables
par des travaux simples aux besoins particuliers des personnes handicapées circulant en fauteuil roulant de façon à leur
permettre au moins l'utilisation de la cuisine ou d'une partie du studio aménagée en cuisine, du séjour, d'une chambre ou
d'une partie du studio aménagée en chambre, d'un cabinet d'aisance et d'une salle d'eau.

Dans le cas d'un logement réalisé sur plusieurs niveaux, les dispositions des deux alinéas précédents sont applicables à l'un
de ces niveaux au moins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°80-637 1980-08-04 ART. 3 JORF 10 AOUT 1980

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°80-637 1980-08-04 ART. 5 :
	  - SPEC_APPLI: Les dispositions du présent décret sont applicables aux bâtiments d'habitation collectifs ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée à compter du 1er octobre 1980

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 14 mars 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 mars 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 - art. 17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-9 (V)


###### Article R*111-18-2

Les places de stationnement d'automobiles rendues accessibles,

en application de l'article R. 111-18, aux personnes handicapées circulant en fauteuil roulant doivent être adaptables par
des travaux simples aux besoins particuliers de celles-ci de façon à leur permettre l'accès aux véhicules.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°80-637 1980-08-04 ART. 3 JORF 10 AOUT 1980

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°80-637 1980-08-04 ART. 5 :
	  - SPEC_APPLI: Les dispositions du présent décret sont applicables aux bâtiments d'habitation collectifs ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée à compter du 1er octobre 1980

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 août 2006 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 - art. 16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R111-18


###### Article R*111-18-3

Un arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé de la santé fixe les
modalités techniques d'application des articles R. 111-18 à R. 111-18-2.

Ces modalités peuvent comporter, en ce qui concerne les salles d'eau et les dispositions intérieures des logements, des
étapes successives au cours desquelles les conditions de confort offertes aux handicapés seront progressivement améliorées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°80-637 1980-08-04 ART. 3 JORF 10 AOUT 1980

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°80-637 1980-08-04 ART. 5 :

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 août 2006 - art. 16 (Ab)
	  - Arrêté du 1 août 2006 - art. 5 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R111-18 à R111-18-2


##### Section 3 : Personnes handicapées.

###### Article R*111-19

Un arrêté conjoint des ministres chargés de la construction et de l'habitation, de la santé et du ministre de l'intérieur
peut, par dérogation aux dispositions de la présente section, fixer des règles spéciales à certaines catégories de logements
destinés à l'occupation temporaire ou saisonnière dont la gestion et l'entretien sont organisés et assurés de façon
permanente.

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation et le ministre chargé de la santé peuvent accorder conjointement, en
tant que de besoin, des dérogations aux dispositions de la présente section pour la réalisation d'habitations ayant un
caractère expérimental.

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut accorder des dérogations aux dispositions de la présente
section pour la réalisation de bâtiments d'habitation collectifs nouveaux ayant un caractère expérimental rendant
momentanément impossible leur application.

Le préfet peut accorder des dérogations aux dispositions de la présente section lorsque les caractéristiques du terrain ou la
présence de constructions existantes fait obstacle à leur application. Le préfet se prononce par arrêté après consultation de
la commission départementale prévue à l'article 6 du décret n° 78-109 du 1er février 1978.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°78-109 du 1 février 1978 - art. 6, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°80-637 1980-08-04 ART. 4 JORF 10 AOUT 1980

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 1 août 2006 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 22 mars 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 30 novembre 2007 (V)
	  - Décret n°2016-1311 du 4 octobre 2016 - art. 2
	  - Arrêté du 20 avril 2017 (V)
	  - Arrêté du 20 avril 2017 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 20 avril 2017 - art. 21 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R111-18-4


##### Section 4 : Caractéristiques thermiques et performances énergétiques.

##### Sous-section 1 : Caractéristiques thermiques.

###### Article R*111-20

Les dispositions de la présente section s'appliquent aux bâtiments nouveaux et parties nouvelles de bâtiments autres que ceux
concernés par la section II ci-dessus relative aux règles générales de construction applicables aux bâtiments d'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-542 du 13 mai 1981 - art. 16 (Ab)
	  - Arrêté du 8 mai 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1 du 2 janvier 2009 (V)
	  - Arrêté du 11 mars 2009 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2010-1269 du 26 octobre 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2012 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-4-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R241-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R712-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-15 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*161-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*161-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-20-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-20-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-20-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-22 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-6 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310-0 H (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AZA octies-0 A (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-355 1988-04-12 art. 1 JORF 15 avril 1988


##### Sous-section 2 : Performances énergétiques et énergies renouvelables.

###### Article R*111-21

Les bâtiments et parties de bâtiments auxquels s'appliquent les dispositions de la présente section doivent être construits
et aménagés de telle sorte que les consommations d'énergie pour le chauffage et la climatisation puissent être aussi réduites
que possible.

A cet effet, des arrêtés conjoints du ministre chargé de la construction et de l'habitation, du ministre chargé de
l'industrie et du ministre chargé de la santé et, le cas échéant, des autres ministres intéressés précisent les
caractéristiques requises en matière d'isolation thermique, de régulation et de programmation du chauffage, de ventilation et
de climatisation.

Les caractéristiques requises en matière d'isolation thermique ne s'appliquent qu'aux locaux dont la température normale
d'occupation est égale ou supérieure à 14 °C. Ces caractéristiques sont définies en prenant comme paramètre le coefficient
volumique de déperditions thermiques par transmission à travers les parois. Les arrêtés prévus à l'alinéa précédent fixent la
valeur maximale de ce coefficient, qui pourra varier selon les zones climatiques et la nature ou la destination des bâtiments
ou parties de bâtiments.

Les caractéristiques requises en matière de régulation programmation du chauffage et celle de ventilation ne s'appliquent
qu'aux locaux dont la température normale d'occupation est égale ou supérieure à 10 °C.

Les caractéristiques requises en matière de climatisation ne s'appliquent qu'aux installations utilisant des machines
frigorifiques en vue d'assurer le confort des personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-355 1988-04-12 art. 2 JORF 15 avril 1988

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 mars 1988 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 11 mars 1988 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 11 mars 1988 - art. 21 (V)
	  - Arrêté du 11 mars 1988 - art. 33 (V)
	  - Arrêté du 13 avril 1988 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 13 avril 1988 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 13 avril 1988 - art. 21 (V)
	  - Arrêté du 13 avril 1988 - art. 33 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 1988 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 1988 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 1988 - art. 21 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 1988 - art. 33 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 1988 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 1988 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 1988 - art. 20 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 1988 - art. 32 (V)
	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 26 (V)
	  - Décret n°2016-856 du 28 juin 2016 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-7-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-20 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 mars 1976 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 mars 1976 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 mars 1976 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 mars 1976 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 mars 1976 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 mars 1976 - art. 5 BIS (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 mars 1976 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 mars 1976 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 mars 1976 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 mars 1976 - art. 9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 mars 1976 - art. ANNEXE (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1977 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1977 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1977 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1977 - art. 4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-20 (M)


##### Sous-section 3 : Etude de faisabilité des approvisionnements en énergie.

###### Article R*111-22

Les arrêtés prévus à l'article précédent sont applicables six mois après leur application aux projets de construction des
bâtiments qu'ils concernent et qui font l'objet d'une demande de permis de construire, d'une demande de prorogation de permis
de construire ou de la déclaration prévue à l'article L. 422-2 du code de l'urbanisme.

Ils sont également applicables aux constructions faisant l'objet d'une déclaration d'achèvement de travaux intervenant après
un délai de trois ans et six mois à compter de leur publication, quelle que soit la date de la demande du permis de
construire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-355 1988-04-12 art. 3 JORF 15 avril 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1153 du 29 novembre 2000 - art. 2 () JORF 30 novembre 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 décembre 2007 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 11 octobre 2011 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-20 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-27 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L422-2 (M)


##### Section 4 : Caractéristiques thermiques.

###### Article R111-23

Les règles générales de construction et d'aménagement prévues à l'article L. 111-9 sont fixées après avis du comité
consultatif de l'utilisation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1153 du 29 novembre 2000 - art. 2 () JORF 30 novembre 2000

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-9 (M)


##### Section 5 : Responsabilité des constructeurs d'ouvrage

##### Sous-section 1 : Déclarations d'ouverture de chantiers antérieures au 1er janvier 1979.

###### Article R*111-24

Pour l'application des articles 1792 et 2270 du code civil, dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la loi n°
78-12 du 4 janvier 1978, à la construction de bâtiments à usage d'habitation ou de caractéristiques similaires, la réception
des travaux constitue, pour ceux à l'égard desquels aucune réserve n'est faite, le point de départ de la garantie prévue par
ces articles.

Pour les travaux qui font l'objet de réserves la garantie court du jour où il est constaté que l'exécution des travaux
satisfait à ces réserves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 8

	**Cite**:

	  - Loi n°78-12 1978-01-04
	  - Code civil - art. 1792 (V)
	  - Code civil - art. 2270 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*161-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R662-1 (V)


###### Article R*111-25

Pour l'application des articles 1792 et 2270 du code civil, dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la loi n°
78-12 du 4 janvier 1978, à la construction de bâtiments à usage d'habitation ou de caractéristiques similaires, les gros et
menus ouvrages sont définis selon les dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 10

	**Cite**:

	  - Loi n°78-12 1978-01-04
	  - Code civil - art. 1792 (V)
	  - Code civil - art. 2270 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Sous-section 1 : Déclarations d'ouverture de chantiers antérieures au 1er janvier 1979.

###### Article R*111-26

Les gros ouvrages sont :

a) Les éléments porteurs concourant à la stabilité ou à la solidité du bâtiment et tous autres éléments qui leur sont
intégrés ou forment corps avec eux ;

b) Les éléments qui assurent le clos, le couvert et l'étanchéité à l'exclusion de leurs parties mobiles.

Ces éléments comprennent notamment :

- les revêtements des murs à l'exclusion de la peinture et des papiers peints ;

- les escaliers et planchers ainsi que leur revêtement en matériau dur ;

- les plafonds et les cloisons fixes ;

- les portions de canalisations, tuyauteries, conduites et gaines de toute sorte logées à l'intérieur des murs, plafonds ou
planchers, ou prises dans la masse du revêtement, à l'exclusion de celles qui sont seulement scellées ;

- les charpentes fixes des ascenseurs et monte-charge ;

- les bâtis et huisseries des portes, fenêtres et verrières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-9 (V)


###### Article R*111-27

Les menus ouvrages sont les éléments du bâtiment autres que les gros ouvrages, façonnés, fabriqués ou installés par
l'entrepreneur.

Ces éléments comprennent notamment :

- les canalisations, radiateurs, tuyauteries, conduites, gaines et revêtements de toutes sortes autres que ceux constituant
de gros ouvrages ;

- les éléments mobiles nécessaires au clos et au couvert tels que portes, fenêtres, persiennes et volets.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*111-28

Ne sont pas considérés comme ouvrages les appareils mécaniques ou électriques que l'entrepreneur installe en l'état où ils
lui sont livrés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Section 6 : Contrôle technique.

##### Sous-section 1 : Agrément des contrôleurs techniques.

###### Article R*111-29

L'agrément des contrôleurs techniques prévu par l'article L. 111-25 est délivré par le ministre chargé de la construction,
pour une durée maximale de cinq ans. La décision est prise sur l'avis motivé de la commission d'agrément qui entend
l'intéressé.

L'agrément est renouvelable dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-1146 1978-12-07 ART. 2 JORF 9 DECEMBRE 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-620 du 6 juin 2009 - art. Annexe (VD)
	  - Décret n°2014-603 du 6 juin 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-630 du 5 juin 2015 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-32-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-25 (V)


###### Article R*111-30

La décision d'agrément précise la ou les catégories de constructions d'ouvrages ou d'équipements sur lesquelles le contrôleur
technique est habilité à intervenir en fonction de la nature ou de l'importance des aléas que comportent leur conception ou
leur exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-1146 1978-12-07 ART. 2 JORF 9 DECEMBRE 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. Annexe I (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-32 (V)


###### Article R*111-31

Les personnes et organismes agréés, les administrateurs ou gérants et le personnel de direction de ces organismes, ainsi que
le personnel auquel il est fait appel pour les contrôles, doivent agir avec impartialité et n'avoir aucun lien de nature à
porter atteinte à leur indépendance avec les personnes, organismes, sociétés ou entreprises qui exercent une activité de
conception, d'exécution ou d'expertise dans le domaine de la construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-1146 1978-12-07 ART. 2 JORF 9 DECEMBRE 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. Annexe II (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-32 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-32-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-33 (V)


###### Article R*111-32

Les demandes d'octroi, de modification ou de renouvellement d'agrément doivent être accompagnées d'un dossier comportant les
indications suivantes :

1. Les nom, prénoms, nationalité et domicile du demandeur ou, si la demande émane d'une personne morale, sa nature, son
siège, sa nationalité, son objet et les nom, prénoms, nationalité et domicile de chacun des administrateurs et des membres du
personnel de direction ;

2. La justification de la compétence théorique et de l'expérience pratique du personnel de direction, l'organisation interne
de la direction technique, les règles d'assistance aux services opérationnels chargés effectivement du contrôle et les
critères d'embauche ou d'affectation des agents ;

3. L'engagement du demandeur de respecter les prescriptions de l'article R. 111-31 ;

4. L'engagement du demandeur de porter sans délai à la connaissance de l'administration toute modification des renseignements
figurant au dossier de la demande ;

5. Le cas échéant, la liste des agréments administratifs dont bénéficie le demandeur dans le domaine de la construction et la
référence des missions de contrôle technique qu'il a exercées antérieurement ;

6. L'étendue de l'agrément sollicité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-1146 1978-12-07 ART. 2 JORF 9 DECEMBRE 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. Annexe II (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. Annexe III (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R111-31


###### Article R*111-33

L'agrément est modifié ou retiré lorsque le contrôleur ne remplit plus les conditions de qualification technique constatées
lors de son octroi.

En cas de faute professionnelle grave ou de manquement à la moralité professionnelle, notamment aux règles d'incompatibilité
mentionnées à l'article L. 111-25 et aux obligations prévues à l'article R. 111-31, l'agrément peut être retiré
temporairement pour une durée maximale de six mois ou définitivement.

La décision de modification ou de retrait d'agrément est prise par le ministre chargé de la construction sur l'avis motivé de
la commission d'agrément. Le ministre doit, avant de saisir la commission, mettre le contrôleur technique à même de présenter
ses observations. La commission entend l'intéressé avant de donner son avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-1146 1978-12-07 ART. 2 JORF 9 DECEMBRE 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. Annexe III (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R111-31
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-25 (V)


###### Article R*111-34

La commission d'agrément est présidée par un membre du conseil général des ponts et chaussées ; elle comprend :

Deux représentants du ministre chargé de la construction ;

Un représentant du ministre de l'intérieur ;

Un représentant du ministre chargé de l'économie ;

Un représentant du ministre chargé de l'éducation ;

Un représentant du ministre chargé de l'industrie ;

Un représentant du ministre chargé du travail ;

Un représentant des sociétés d'assurances garantissant les risques de la construction ;

Deux représentants des maîtres d'ouvrages publics et privés ;

Cinq représentants des professions intervenant à l'acte de construire, dont un représentant des contrôleurs techniques ;

Un suppléant est désigné pour le président et chacun des membres de la commission.

Le président, les membres titulaires et leurs suppléants sont nommés pour trois ans ; leur mandat est renouvelable. Leur
désignation est effectuée par le ministre chargé de la construction ;

En ce qui concerne les représentants de l'administration, sur la proposition des ministres intéressés ;

En ce qui concerne les représentants des sociétés d'assurances, maîtres d'ouvrage et professions, sur les listes proposées
par les organisations nationales les plus représentatives et le conseil national de l'ordre des architectes et après avis des
ministres compétents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-1146 1978-12-07 ART. 2 JORF 9 DECEMBRE 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-620 du 6 juin 2009 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. Annexe III (V)
	  - Décret n°2014-603 du 6 juin 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-630 du 5 juin 2015 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-29-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-33-1 (V)


###### Article R*111-35

Le président peut faire entendre par la commission les experts et techniciens dont il juge utile la consultation.

Les rapporteurs auprès de la commission ont voix consultative ; ils sont désignés par le ministre chargé de la construction ;
ils peuvent recevoir des vacations dont le montant et les conditions d'attribution sont fixés par arrêté interministériel.

Le secrétariat de la commission est assuré par le ministère chargé de la construction.

Le réglement intérieur de la commission est approuvé par le ministre chargé de la construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-1146 1978-12-07 ART. 2 JORF 9 DECEMBRE 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. Annexe III (V)
	  - Arrêté du 30 octobre 2012 - art. 1 (V)


###### Article R*111-36

Les décisions d'agrément, de modification, de renouvellement et de retrait d'agrément sont notifiées aux intéressés et
publiées au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-1146 1978-12-07 ART. 2 JORF 9 DECEMBRE 1978


###### Article R*111-37

L'agrément donné en application des articles R. 122-16 et R. 123-43 vaut agrément comme contrôleur technique au titre de la
présente section en ce qui concerne la sécurité des personnes contre les risques d'incendie et de panique dans les immeubles
de grande hauteur et dans les établissements recevant du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-1146 1978-12-07 ART. 2 JORF 9 DECEMBRE 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R123-43
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-16 (M)


##### Section 7 : Contrôle technique.

##### Sous-section 2 : Contrôle technique obligatoire.

###### Article R*111-38

Sont soumises obligatoirement au contrôle technique prévu à l'article L. 111-23 les opérations de construction ayant pour
objet la réalisation.

1. D'établissements recevant du public, au sens de l'article R. 123-2, classés dans les 1ère, 2e et 3e catégories visées à
l'article R. 123-19 ;

2. D'immeubles dont le plancher bas du dernier niveau est situé à plus de 28 mètres par rapport au niveau du sol le plus haut
utilisable par les engins des services publics de secours et de lutte contre l'incendie ;

3. De bâtiments, autres qu'à usage industriel :

Comportant des éléments en porte à faux de portée supérieure à 20 mètres ou des poutres ou arcs de portée supérieure à 40
mètres, ou    Comportant, par rapport au sol naturel, des parties enterrées de profondeur supérieure à 15 mètres ou des
fondations de profondeur supérieure à 30 mètres, ou    Nécessitant des reprises en sous-oeuvre ou des travaux de soutènement
d'ouvrages voisins, sur une hauteur supérieure à 5 mètres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-1146 1978-12-07 ART. 2 JORF 9 DECEMBRE 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 26 août 2011 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. A462-4 Annexe (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-4 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE LA CONSTRUCTION ET DE L'HABITATION L111-23, R123-2, R123-19
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-23 (M)


###### Article R*111-39

Le contrôle technique obligatoire porte sur la solidité des ouvrages de viabilité, de fondation, d'ossature, de clos et de
couvert et des éléments d'équipement qui font indissociablement corps avec ces ouvrages, ainsi que sur les conditions de
sécurité des personnes dans les constructions.

A la demande du maître de l'ouvrage ou de son mandataire, le contrôle technique peut, en outre, porter sur tous autres
éléments de la construction dont la réalisation est susceptible de présenter des aléas techniques particuliers contre
lesquels le maître de l'ouvrage estime utile de se prémunir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-1146 1978-12-07 ART. 2 JORF 9 DECEMBRE 1978

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. A312-3 (V)


###### Article R*111-40

Au cours de la phase de conception, le contrôleur technique procède à l'examen critique de l'ensemble des dispositions
techniques du projet.

Pendant la période d'exécution des travaux, il s'assure notamment que les vérifications techniques qui incombent à chacun des
constructeurs énumérés à l'article 1792-1 (1°) du code civil s'effectuent de manière satisfaisante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-1146 1978-12-07 ART. 2 JORF 9 DECEMBRE 1978

	**Cite**:

	  - Code civil 1792-1 1


###### Article R*111-41

Si le maître de l'ouvrage ou son mandataire fait appel à plusieurs contrôleurs techniques, il désigne l'un d'eux pour
coordonner l'ensemble des missions de contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-1146 1978-12-07 ART. 2 JORF 9 DECEMBRE 1978


### Titre II : Sécurité et protection contre l'incendie.

#### Chapitre Ier : Protection contre l'incendie - Classification des matériaux.

###### Article R121-1

Les dispositions du présent chapitre définissent la classification en différentes catégories des matériaux et éléments de
construction en fonction de leur comportement en cas d'incendie. 

Il fixe les conditions auxquelles doivent répondre ces matériaux et éléments de construction pour être classés dans ces
différentes catégories.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-1161 1957-10-17 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 mai 1994 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 3 (VD)
	  - Arrêté du 28 décembre 2012 - art. 16 (V)
	  - Code du travail - art. R235-4-15 (VT)
	  - Code du travail - art. R235-4-16 (VT)
	  - Code du travail - art. R235-4-17 (T)
	  - Code du travail - art. R235-4-18 (VT)
	  - Code du travail - art. R4216-28 (VD)


###### Article R121-2

Le comportement au feu en cas d'incendie est apprécié d'après deux critères :

1. La réaction au feu, c'est-à-dire l'aliment qui peut être apporté au feu et au développement de l'incendie ;

2. La résistance au feu, c'est-à-dire le temps pendant lequel les éléments de construction peuvent jouer le rôle qui leur est
dévolu malgré l'action d'un incendie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-1161 1957-10-17 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R121-3

Les éléments de classification retenus au point de vue de la réaction au feu sont, d'une part, la quantité de chaleur dégagée
au cours de la combustion et, d'autre part, la présence ou l'absence de gaz inflammables.

La classification adoptée doit donc préciser le caractère pratiquement incombustible ou combustible et, dans ce dernier cas,
le degré plus ou moins grand d'inflammabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-1161 1957-10-17 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R121-7 (V)


###### Article R121-4

La classification au point de vue de la résistance au feu est établie en tenant compte du temps pendant lequel sont
satisfaites des conditions imposées relatives, soit à la résistance mécanique, soit à l'isolation thermique, soit à ces deux
critères cumulés.

Il est prévu un certain nombre de degrés types de résistance au feu déterminés par un programme thermique normalisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-1161 1957-10-17 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R121-5

Des arrêtés du ministre de l'intérieur fixent les différentes catégories de la classification, tant en ce qui concerne la
réaction au feu que la résistance au feu, les conditions d'essais et la compétence des différents laboratoires chargés d'y
procéder.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-1161 1957-10-17 art. 5

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 février 1959 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 5 février 1959 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 31 mai 1994 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R121-7 (V)
	  - Code du travail - art. R235-4-15 (VT)
	  - Code du travail - art. R235-4-16 (VT)
	  - Code du travail - art. R235-4-17 (T)
	  - Code du travail - art. R235-4-18 (VT)
	  - Code du travail - art. R4216-28 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 juillet 1994 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 juillet 1994 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 juillet 1994 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 21 juillet 1994 - art. 7 (VT)


###### Article R121-6

La composition et les attributions du comité d'étude et de classification des matériaux et éléments de construction par
rapport au danger d'incendie (C.E.C.M.I.) sont fixées par arrêté du ministre de l'intérieur.

**Nota:**

Décret n° 2009-621 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Comité d'étude
et de classification des matériaux et éléments de construction par rapport au danger d'incendie).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-1161 1957-10-17 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-621 du 6 juin 2009 - art. (V)


###### Article R121-7

Le classement dans l'une des catégories prévues aux articles R. 121-3 et R. 121-4 peut être homologué par le ministre de
l'intérieur, après les essais prévus à l'article R. 121-5 et après avis du comité d'étude et de classification des matériaux
et éléments de construction par rapport au danger d'incendie. 

Toutefois ces essais ne sont pas obligatoires pour l'homologation quand il s'agit de matériaux tout à fait courants,
traditionnellement utilisés et dont le comportement au feu est bien connu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-1161 1957-10-17 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R121-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R121-5 (V)


###### Article R121-8

L'homologation peut être différée dans la mesure où l'appréciation du comportement au feu de certains matériaux exige des
essais particuliers. Elle peut être refusée si le résultat de ces essais n'est pas concluant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-1161 1957-10-17 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R121-9

Les homologations prononcées ne sont valables que sous réserve de la conformité des matériaux aux échantillons ayant servi de
base à l'homologation. Toutes indications nécessaires à ce contrôle doivent être jointes à la demande d'homologation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-1161 1957-10-17 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R121-10

L'homologation peut être retirée s'il vient à être constaté que le comportement du matériau considéré ne correspond plus au
classement dont il avait fait l'objet ou si l'évolution de la technique a conduit à modifier les normes de sécurité
applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-1161 1957-10-17 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R121-11

L'usage abusif de cette homologation est sanctionné dans les conditions prévues par la législation en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-1161 1957-10-17 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R121-12

L'absence d'homologation n'interdit pas l'emploi de tels ou tels matériaux à l'occasion d'une construction déterminée si les
prescriptions générales relatives à la prévention de l'incendie sont respectées et si cet emploi a été préalablement autorisé
par l'autorité de la compétence de laquelle relève le contrôle de ces prescriptions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-1161 1957-10-17 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R121-13

Le ministre de l'intérieur a la faculté de publier les décisions d'homologation et les résultats d'essais en vue du
classement des matériaux, sauf en cas de réserve expresse de la part du fabricant intéressé dans les quinze jours de la
communication du résultat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-1161 1957-10-17 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


#### Chapitre II : Dispositions de sécurité relatives aux immeubles de grande hauteur.

###### Article R122-1

Le présent chapitre fixe les dispositions destinées à assurer la sécurité des personnes contre les risques d'incendie et de
panique dans les immeubles de grande hauteur. 

Il est applicable à tous les immeubles de grande hauteur à construire, aux transformations et aménagements à effectuer dans
les immeubles existants et aux changements de destination des locaux dans ces immeubles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)


##### Section 1 : Définitions et classifications.

###### Article R122-2

Constitue un immeuble de grande hauteur, pour l'application du présent chapitre, tout corps de bâtiment dont le plancher bas
du dernier niveau est situé, par rapport au niveau du sol le plus haut utilisable pour les engins des services publics de
secours et de lutte contre l'incendie :

- à plus de 50 mètres pour les immeubles à usage d'habitation, tels qu'ils sont définis par l'article R. 111-1 ;

- à plus de 28 mètres pour tous les autres immeubles.

Fait partie intégrante de l'immeuble de grande hauteur l'ensemble des éléments porteurs et des sous-sols de l'immeuble.

En font également partie les corps de bâtiments contigus, quelle que soit leur hauteur, lorsqu'ils ne sont pas isolés de
l'immeuble de grande hauteur dans les conditions précisées par le règlement de sécurité prévu à l'article R. 122-4.

Par dérogation à l'alinéa précédent, les parcs de stationnement situés sous un immeuble de grande hauteur ne sont pas
considérés comme faisant partie de l'immeuble lorsqu'ils sont séparés des autres locaux de l'immeuble par des parois coupe-
feu de degré 4 heures et qu'ils ne comportent aucune communication intérieure directe ou indirecte avec ces locaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 100 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 101 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 102 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 103 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 104 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 105 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 106 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 107 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 108 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 109 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 11 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 12 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 13 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 14 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 15 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 16 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 17 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 18 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 19 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 20 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 21 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 22 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 23 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 24 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 25 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 26 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 27 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 28 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 29 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 30 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 31 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 32 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 33 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 34 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 35 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 36 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 37 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 38 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 39 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 40 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 41 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 42 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 43 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 44 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 45 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 46 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 47 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 48 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 49 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 50 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 51 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 52 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 53 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 54 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 55 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 56 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 57 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 58 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 59 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 60 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 61 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 62 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 63 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 64 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 65 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 66 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 67 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 68 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 69 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 70 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 71 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 72 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 73 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 74 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 75 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 76 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 77 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 78 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 79 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 80 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 81 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 82 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 83 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 84 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 85 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 86 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 87 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 88 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 89 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 90 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 91 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 92 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 93 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 94 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 95 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 96 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 97 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 98 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 99 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. annexe 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 janvier 1986 - art. annexe 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 9 novembre 1989 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 27 juin 1990 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°96-97 du 7 février 1996 - art. 10-2 (Ab)
	  - Décret n°96-97 du 7 février 1996 - art. 5-1 (Ab)
	  - Arrêté du 4 août 2006 - art. 4 (VT)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 1 (VD)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 67 (VD)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 7 (VD)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GHTC (VD)
	  - Décret n°2014-1287 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R111-24-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-36 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-47 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-11-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-5 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-19 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-25 (V)
	  - Code du travail - art. R232-12 (VT)
	  - Code du travail - art. R4227-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R111-1, R122-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-4 (M)


###### Article R122-3

Ne sont pas soumis aux dispositions du présent chapitre les immeubles de grande hauteur dont la destination implique
normalement la présence de moins d'une personne par 100 mètres carrés de surface hors oeuvre à chacun des niveaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R122-4

Un arrêté conjoint des ministres chargés de l'exécution des dispositions du présent chapitre, pris après avis de la
commission technique interministérielle prévue à l'article R. 122-12 et portant règlement de sécurité, fixe pour les diverses
classes d'immeubles de grande hauteur les mesures d'application des principes posés par le présent chapitre communes à ces
diverses classes ou à certaines d'entre elles et les dispositions propres à chacune d'elles. Il fixe en outre les mesures qui
doivent être prises par le constructeur pendant la réalisation des travaux pour limiter les risques d'incendie et faciliter
l'intervention des sapeurs-pompiers. 

Les arrêtés fixant ou modifiant le règlement de sécurité déterminent celles des dispositions qui, compte tenu de leur nature
et de leur importance, sont applicables respectivement, soit aux seuls immeubles à construire, soit aux immeubles faisant
l'objet de projets déposés en vue de la délivrance du permis de construire ou de la déclaration préalable à la construction,
soit aux immeubles en cours de construction, soit aux immeubles déjà construits. Pour chacune de ces catégories d'immeubles,
les arrêtés déterminent les conditions et délais d'application des dispositions édictées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 1 (VD)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 58 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-11-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-12 (M)


###### Article R122-5

Les immeubles de grande hauteur sont classés comme suit :

G.H.A. : immeubles à usage d'habitation ;

G.H.O. : immeubles à usage d'hôtel ;

G.H.R. : immeubles à usage d'enseignement ;

G.H.S. : immeubles à usage de dépôt d'archives ;

G.H.U. : immeubles à usage sanitaire ;

G.H.W. 1 : immeubles à usage de bureaux, répondant aux conditions fixées par le règlement prévu à l'article R. 122-4 et dont
la hauteur du plancher bas tel qu'il est défini à l'article R. 122-2 est comprise entre 28 et 50 mètres ;

G.H.W. 2 : immeubles à usage de bureaux dont la hauteur du plancher bas tel qu'il est défini ci-dessus est supérieure à 50
mètres ;

G.H.Z. : immeubles à usage mixte. 

La classe G.H.Z. groupe les immeubles de grande hauteur répondant à plusieurs des usages indiqués ci-dessus. Ils peuvent
contenir en outre, dans les conditions précisées par le règlement précité, des établissements assujettis aux dispositions du
chapitre III du présent titre relatif à la protection contre les risques d'incendie et de panique dans les établissements
recevant du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 5 (M)
	  - Arrêté du 4 août 2006 - art. 4 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-4 (M)


##### Section 2 : Emplacement - Conditions d'utilisation - Principes de sécurité.

###### Article R*122-11-1

L'exécution dans les immeubles visés par le chapitre Ier du décret n° 67-1063 du 15 novembre 1967 de travaux définis par le
règlement de sécurité et non soumis au permis de construire ne pourra avoir lieu qu'après autorisation du préfet, donnée sur
avis de la commission consultative départementale de la protection civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-1261 1983-12-30 art. 42 JORF 7 janvier 1984 en vigueur le 1er avril 1984

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 65 (VD)
	  - Décret n°2014-1300 du 23 octobre 2014 - art. (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-51 (MMN)


###### Article R122-6

La construction d'un immeuble de grande hauteur n'est permise qu'à des emplacements situés à 3 km au plus d'un centre
principal des services publics de secours et de lutte contre l'incendie. 

Cependant, le préfet peut autoriser la construction d'un immeuble de grande hauteur à une distance supérieure, après avis de
la commission consultative départementale de la protection civile, par un arrêté motivé, compte tenu notamment de la classe
de l'immeuble, de la densité d'occupation, des facilités d'accès et de circulation, du type du centre de secours, du service
de sécurité propre à l'immeuble et des ressources en eau du secteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)


###### Article R122-7

Les immeubles de grande hauteur ne peuvent contenir, sauf exceptions prévues par le règlement de sécurité, des établissements
classés dans la nomenclature établie en vertu de la loi n° 76-663 du 19 juillet 1976 relative aux installations classées pour
la protection de l'environnement, lorsque le classement résulte des dangers d'incendie et d'explosion qu'ils représentent. 

Il est interdit d'y entreposer ou d'y manipuler des matières inflammables du premier groupe définies à l'article R. 233-14 du
code du travail, sauf exceptions prévues par le règlement de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 7

	**Cite**:

	  - Loi n°76-663 1976-07-19
	  - Code du travail - art. R233-14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979 p. 292

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 60 (VD)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 8 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-1 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)


###### Article R122-8

Ne sont admis dans ces immeubles que des modes d'occupation ou d'utilisation n'impliquant pas la présence, dans chaque
compartiment tel que défini à l'article R. 122-10, d'un nombre de personnes correspondant à une occupation moyenne de plus
d'une personne par dix mètres carrés hors oeuvre. 

Toutefois, le règlement de sécurité peut, sauf à prévoir toutes mesures appropriées, autoriser des installations ou des
locaux impliquant une densité supérieure d'occupation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 71 (VD)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 72 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-10 (V)


###### Article R122-9

Pour assurer la sauvegarde des occupants et du voisinage, la construction des immeubles de grande hauteur doit permettre de
respecter les principes de sécurité ci-après :

1. Pour permettre de vaincre le feu avant qu'il n'ait atteint une dangereuse extension :

L'immeuble est divisé, en compartiments définis à l'article R. 122-10, dont les parois ne doivent pas permettre le passage du
feu de l'un à l'autre en moins de deux heures ;

Les matériaux combustibles se trouvant dans chaque compartiment sont limités dans les conditions fixées par le règlement
prévu à l'article R. 122-4 ;

Les matériaux susceptibles de propager rapidement le feu sont interdits.

2. L'évacuation des occupants est assurée au moyen de deux escaliers au moins par compartiment. Cependant, pour les immeubles
de la classe G.H.W. 1, le règlement de sécurité précise les conditions auxquelles il pourra être dérogé à cette règle ;

L'accès des ascenseurs est interdit dans les compartiments atteints ou menacés par l'incendie.

3. L'immeuble doit comporter :

a) Une ou plusieurs sources autonomes d'électricité destinées à remédier, le cas échéant, aux défaillances de celle utilisée
en service normal.

b) Un système d'alarme efficace ainsi que des moyens de lutte à la disposition des services publics de secours et de lutte
contre l'incendie et, s'il y a lieu, à la disposition des occupants ;

4. En cas de sinistre dans une partie de l'immeuble, les ascenseurs et monte-charge doivent continuer à fonctionner pour le
service des étages et compartiments non atteints ou menacés par le feu.

5. Des dispositions appropriées doivent empêcher le passage des fumées du compartiment sinistré aux autres parties de
l'immeuble.

6. Les communications d'un compartiment à un autre ou avec les escaliers doivent être assurées par des dispositifs étanches
aux fumées en position de fermeture et permettant l'élimination rapide des fumées introduites.

7. Pour éviter la propagation d'un incendie extérieur à un immeuble de grande hauteur, celui-ci doit être isolé par un volume
de protection répondant aux conditions fixées par le règlement de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 11 (VD)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 24 (VD)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 29 (VD)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 7 (VD)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. Instruction technique (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-4 (M)


###### Article R122-10

Les compartiments prévus à l'article R. 122-9 ont la hauteur d'un niveau, une longueur n'excédant pas 75 mètres et une
surface au plus égale à 2500 mètres carrés. 

Les compartiments peuvent comprendre deux niveaux si la surface totale n'excède pas 2500 mètres carrés ; ils peuvent
comprendre trois niveaux pour une surface totale de 2500 mètres carrés quand l'un d'eux est accessible aux engins des
services publics de secours et de lutte contre l'incendie. 

Les parois de ces compartiments, y compris les dispositifs tels que sas ou portes permettant l'accès aux escaliers, aux
ascenseurs et monte-charge et entre compartiments, doivent être coupe-feu de degré deux heures. 

Les surfaces indiquées des compartiments doivent être mesurées hors oeuvre, à l'exception des balcons dépassant le plan
général des façades.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 25 (VD)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH U 6 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-9 (V)


###### Article R122-11

Les constructeurs et installateurs sont tenus, chacun en ce qui le concerne, de s'assurer que les installations et
équipements sont établis en conformité avec les dispositions réglementaires et en particulier que le comportement au feu des
matériaux et éléments de construction répond aux conditions fixées par le règlement de sécurité.

Le contrôle exercé par l'administration ou par la commission consultative départementale de la protection civile ne dégage
pas les constructeurs et installateurs des responsabilités qui leur incombent personnellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 10-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)


##### Section 3 : Commission technique interministérielle.

###### Article R122-12

Une commission technique interministérielle des immeubles de grande hauteur donne son avis dans les cas prévus par le présent
chapitre, ainsi que sur toutes les questions intéressant la sécurité dans les immeubles de grande hauteur qui sont soumises à
son examen par les ministres intéressés.

Les membres de la commission technique interministérielle dûment accrédités par le ministre de l'intérieur ont accès à toute
heure dans les parties communes des immeubles de grande hauteur et dans les établissements recevant du public qui sont
installés dans ces immeubles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 du 15 novembre 1967 - art. 17, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-4 (M)


###### Article R122-13

La commission technique interministérielle est présidée par le ministre de l'intérieur ou son représentant.

Cette commission comprend :

Trois représentants du ministre de l'intérieur (direction de la sécurité civile), dont deux remplissent les fonctions de
secrétaire et de secrétaire adjoint ;

Un représentant de chacun des ministres chargés respectivement de la construction et de l'habitation, des affaires
culturelles (architecture), de la santé, du travail, des établissements classés et de l'industrie ;

Le directeur du centre scientifique et technique du bâtiment ou son représentant ;

Le général commandant la brigade des sapeurs-pompiers de Paris ou son représentant ;

Le président de la fédération nationale des sapeurs-pompiers ou son représentant ;

L'architecte en chef de la préfecture de police ou son représentant ;

Le directeur du laboratoire central de la préfecture de police ou son représentant ;

Le président peut appeler, le cas échéant, un représentant de tout ministre compétent en raison de la destination de
l'immeuble et, à titre consultatif, toute personne qualifiée par sa compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 1 () JORF 8 juin 2006


##### Section 4 : Obligations relatives à l'occupation des locaux.

###### Article R122-14

Pour assurer l'exécution des obligations qui lui incombent en vertu des dispositions du présent chapitre, le propriétaire
peut désigner un mandataire et un suppléant pour agir en ses lieu et place et correspondre avec l'autorité administrative. Il
est tenu de désigner un mandataire et un suppléant lorsqu'il ne réside pas lui-même dans la commune du siège desdits
immeubles.

Lorsque l'immeuble appartient à une société, à plusieurs copropriétaires ou coindivisaires, ceux-ci désignent pour les
représenter un mandataire et son suppléant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 20 al. 1, al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-3 (V)


###### Article R122-15

Le mandataire ou à défaut le suppléant désigné conformément aux dispositions de l'article précédent est considéré comme le
seul correspondant de l'autorité administrative.

Ils sont tenus le cas échéant, aux lieu et place du propriétaire, d'assurer l'exécution des obligations énoncées ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 20 al. 3, al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 58 (VD)


###### Article R122-16

Les propriétaires sont tenus de maintenir et d'entretenir les installations en conformité avec les dispositions de la
présente réglementation. Ils font procéder, par une personne ou un organisme agréé par le ministre de l'intérieur, aux
vérifications imposées par le règlement de sécurité avant et pendant l'occupation des locaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 5 (VD)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 59 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-37 (V)


###### Article R122-17

Le propriétaire est tenu d'organiser un service de sécurité unique pour l'ensemble des locaux de l'immeuble de grande hauteur
et de faire procéder, dans les cas prévus au règlement de sécurité, à des exercices périodiques d'évacuation.

Le règlement détermine les classes d'immeubles dans lesquelles les occupants doivent participer au service de sécurité et aux
exercices d'évacuation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 60 (VD)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 62 (VD)
	  - Décret n°2014-1294 du 23 octobre 2014 - art. (VD)


###### Article R122-18

Les propriétaires, les locataires et les occupants des immeubles de grande hauteur ne peuvent apporter aux lieux loués aucune
modification en méconnaissance des dispositions du présent chapitre et du règlement de sécurité.

Ils doivent, en outre, s'assurer que le potentiel calorifique des éléments mobiliers introduits dans l'immeuble n'excède pas
les limites fixées par ledit règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 60 (VD)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 61 (VD)


##### Section 5 : Mesures de contrôle.

###### Article R122-19

Le maire et le représentant de l'Etat dans le département assurent, chacun en ce qui le concerne, l'exécution des
dispositions du présent chapitre.

La commission de sécurité compétente est, dans tous les cas,

la commission consultative départementale de la protection civile instituée par le décret n° 65-1048 du 2 décembre 1965. Les
membres de cette commission peuvent être mandatés pour procéder aux visites de contrôle effectuées en application des
dispositions du présent chapitre et du chapitre III du présent titre ; ils sont désignés à cet effet par le représentant de
l'Etat dans le département après avis de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°65-1048 1965-12-02

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 55 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)


###### Article R122-20

Le maire, après avis de la commission consultative départementale de la protection civile, peut demander aux constructeurs de
faire procéder à la vérification, par l'un des laboratoires agréés par le ministre de l'intérieur, du degré d'inflammabilité
des matériaux ou, s'il y a lieu, du degré de résistance au feu des éléments de construction employés et de lui remettre le
procès-verbal de ces contrôles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-1 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)


###### Article R122-21

Pendant la construction des immeubles de grande hauteur, des visites peuvent être faites sur place par la commission, soit de
sa propre initiative, soit à la demande du maire ou du représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983


###### Article R122-22

L'occupation totale ou partielle de l'immeuble est subordonnée à la constatation du respect des prescriptions de sécurité. Le
propriétaire adresse à cet effet une demande au maire qui se prononce après avis de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1301 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-1 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-3 (V)


###### Article R122-23

La commission visite l'immeuble à la demande du maire ;

elle se fait présenter le registre de sécurité et les rapports de vérification établis par les personnes ou organismes
agréés ;

elle procède aux contrôles qu'elle juge utiles. Le propriétaire est tenu d'assister à cette visite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 49-1 (VD)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 4 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-2 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-4 (V)


###### Article R122-24

Les compartiments d'un immeuble en cours de construction peuvent être occupés si le personnel de sécurité et les équipements
de secours correspondants ont été mis en place et sont en mesure de remplir leurs fonctions. Le maire fixe, le cas échéant,
après avis de la commission, les conditions spéciales à observer tant pour la poursuite des travaux que pour l'isolement du
chantier par rapport au reste de l'immeuble.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R122-25

La décision du maire est notifiée directement au propriétaire ; une ampliation en est transmise au représentant de l'Etat
dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983


###### Article R122-26

Après achèvement des travaux ou dans le cas d'occupation partielle, le représentant de l'Etat dans le département fait
procéder dans le centre de secours concerné à l'inscription de l'immeuble sur le répertoire des constructions pour lesquelles
les services publics de secours et de lutte contre l'incendie doivent établir un plan d'intervention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983


###### Article R122-27

Un fichier départemental de contrôle des immeubles de grande hauteur est établi et tenu à jour par le représentant de l'Etat
dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983


###### Article R122-28

Pendant l'occupation de l'immeuble, la commission peut procéder à des visites de contrôle périodiques ou inopinées des
parties communes de tous les immeubles de grande hauteur.

Les propriétaires sont tenus d'assister aux visites dont ils ont été avisés.

A l'issue de chaque visite de la commission, il est dressé un procès-verbal qui constate notamment la bonne exécution des
prescriptions formulées à l'occasion d'une visite antérieure et mentionne éventuellement les mesures proposées.

Le maire notifie ce procès-verbal au propriétaire qui dispose d'un délai de quinze jours pour faire connaître ses
observations. Passé ce délai, le maire lui notifie les décisions prises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 28-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 49-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-2 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-4 (V)


###### Article R122-29

Il doit être tenu, par le propriétaire, un registre de sécurité sur lequel sont portés les renseignements indispensables au
contrôle de la sécurité, en particulier :

Les diverses consignes établies en cas d'incendie ;

L'état nominatif et hiérarchique des personnes appartenant au service de sécurité de l'immeuble ;

L'état et les plans de situation des moyens mis à la disposition de ce service ;

Les dates des exercices de sécurité ;

Les dates des diverses vérifications et contrôles ainsi que les observations ou rapports auxquels ils ont donné lieu.

Le registre de sécurité est soumis chaque année au visa du maire. Il doit être présenté lors des contrôles administratifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 28-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 4 (VD)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 62 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-2 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-4 (V)


#### Chapitre III : Protection contre les risques d'incendie et de panique dans les immeubles recevant du public.

###### Article R*123-1

Le présent chapitre fixe les dispositions destinées à assurer la sécurité contre les risques d'incendie et de panique dans
les établissements recevant du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-38 (V)
	  - Code des transports - art. R4211-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 1


##### Section 1 : Définition et application des règles de sécurité.

###### Article R*123-2

Pour l'application du présent chapitre, constituent des établissements recevant du public tous bâtiments, locaux et enceintes
dans lesquels des personnes sont admises, soit librement, soit moyennant une rétribution ou une participation quelconque, ou
dans lesquels sont tenues des réunions ouvertes à tout venant ou sur invitation, payantes ou non. 

Sont considérées comme faisant partie du public toutes les personnes admises dans l'établissement à quelque titre que ce soit
en plus du personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 22 octobre 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 67 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R125-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-97 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-60 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-38 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-29-2 (VD)
	  - Code des transports - art. D1112-8 (V)
	  - Code du travail - art. R4216-1 (VD)
	  - Code du travail - art. R4227-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 2


###### Article R*123-3

Les constructeurs, propriétaires et exploitants des établissements recevant du public sont tenus, tant au moment de la
construction qu'au cours de l'exploitation, de respecter les mesures de prévention et de sauvegarde propres à assurer la
sécurité des personnes ; ces mesures sont déterminées compte tenu de la nature de l'exploitation, des dimensions des locaux,
du mode de construction et du nombre de personnes pouvant être admises dans l'établissement, y compris les handicapés.

Le règlement de sécurité prévu à l'article R. 123-12 ci-dessous précise, pour chaque catégorie d'établissement, l'effectif
au-delà duquel la présence de personnes handicapées circulant en fauteuil roulant nécessite l'adoption de mesures
particulières de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GN 8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R123-12

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*123-4

Les bâtiments et les locaux où sont installés les établissements recevant du public doivent être construits de manière à
permettre l'évacuation rapide et en bon ordre de la totalité des occupants.

Ils doivent avoir une ou plusieurs façades en bordure de voies ou d'espaces libres permettant l'évacuation du public, l'accès
et la mise en service des moyens de secours et de lutte contre l'incendie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GN 8 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. PE 7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 4


###### Article R*123-5

Les matériaux et les éléments de construction employés tant pour les bâtiments et locaux que pour les aménagements intérieurs
doivent présenter, en ce qui concerne leur comportement au feu, des qualités de réaction et de résistance appropriées aux
risques courus. La qualité de ces matériaux et éléments fait l'objet d'essais et de vérifications en rapport avec
l'utilisation à laquelle ces matériaux et éléments sont destinés. Les constructeurs, propriétaires, installateurs et
exploitants sont tenus de s'assurer que ces essais et vérifications ont eu lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*123-6

L'aménagement des locaux, la distribution des différentes pièces et éventuellement leur isolement doivent assurer une
protection suffisante, compte tenu des risques courus, aussi bien des personnes fréquentant l'établissement que de celles qui
occupent des locaux voisins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*123-7

Les sorties et les dégagements intérieurs qui y conduisent doivent être aménagés et répartis de telle façon qu'ils permettent
l'évacuation rapide et sûre des personnes. Leur nombre et leur largeur doivent être proportionnés au nombre de personnes
appelées à les utiliser. 

Tout établissement doit disposer de deux sorties au moins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 7


###### Article R*123-8

L'éclairage de l'établissement lorsqu'il est nécessaire doit être électrique. Un éclairage de sécurité doit être prévu dans
tous les cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 8


###### Article R*123-9

Le stockage, la distribution et l'emploi de produits explosifs ou toxiques, de tous liquides particulièrement inflammables et
de liquides inflammables classés en 1re catégorie en exécution de la loi n° 76-663 du 16 juillet 1976 relative aux
installations classées sont interdits dans les locaux et dégagements accessibles au public, sauf dispositions contraires
précisées dans le règlement de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. AM 20 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. R 5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 9

	**Cite**:

	  - Loi n°76-663 1976-07-16


###### Article R*123-10

Les ascenseurs et monte-charge, les installations d'électricité, de gaz, de chauffage et de ventilation, ainsi que les
équipements techniques particuliers à certains types d'établissements doivent présenter des garanties de sécurité et de bon
fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*123-11

L'établissement doit être doté de dispositifs d'alarme et d'avertissement, d'un service de surveillance et de moyens de
secours contre l'incendie appropriés aux risques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. MS 1 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. MS 45 (VD)
	  - Arrêté du 22 décembre 2008 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 11


###### Article R*123-12

Le ministre de l'intérieur précise dans un règlement de sécurité pris après avis de la commission centrale de sécurité prévue
à l'article R. 123-29 les conditions d'application des règles définies au présent chapitre. Il indique notamment les
conditions dans lesquelles il doit être procédé à l'essai des matériaux, à l'entretien et à la vérification des
installations, à l'emploi et à la surveillance des personnes, à l'exécution des travaux. 

Le règlement de sécurité comprend des prescriptions générales communes à tous les établissements et d'autres particulières à
chaque type d'établissement. Il précise les cas dans lesquels les obligations qu'il définit s'imposent à la fois aux
constructeurs, propriétaires, installateurs et exploitants ou à certains de ceux-ci seulement. 

La modification du règlement de sécurité est décidée dans les formes définies au premier alinéa du présent article. Le
ministre détermine dans quelles limites et sous quelles conditions les prescriptions nouvelles sont appliquées aux
établissements en cours d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 janvier 1990 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-1294 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code des transports - art. R4211-6 (V)
	  - Code du travail - art. R4462-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-29 (V)


###### Article R*123-13

Certains établissements peuvent, en raison de leur conception ou de leur disposition particulière, donner lieu à des
prescriptions exceptionnelles soit en aggravation, soit en atténuation ; dans ce dernier cas, des mesures spéciales destinées
à compenser les atténuations aux règles de sécurité auxquelles il aura été dérogé peuvent être imposées. 

Des mesures spéciales destinées à assurer la sécurité des voisins peuvent également être imposées. 

Ces prescriptions et ces mesures sont décidées, soit par l'autorité chargée de la délivrance du permis de construire lorsque
la décision est prise au moment de cette délivrance, soit par l'autorité de police dans les autres cas ; elles sont prises
après avis de la commission de sécurité compétente mentionnée aux articles R. 123-34 et R. 123-38. 

Toutefois, les atténuations aux dispositions du règlement de sécurité ne peuvent être décidées que sur avis conforme de la
commission consultative départementale de la protection civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GN 4 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. V 3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-4 (V)
	  - Code des transports - art. R4211-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-34 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-38 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 13


###### Article R*123-14

Les établissements dans lesquels l'effectif du public n'atteint pas le chiffre fixé par le règlement de sécurité pour chaque
type d'établissement sont assujettis à des dispositions particulières déterminées dans le règlement de sécurité.

Le maire, après consultation de la commission de sécurité compétente, peut faire procéder à des visites de contrôle dans les
conditions fixées aux articles R. 123-45 et R. 123-48 à R. 123-50 afin de vérifier si les règles de sécurité sont respectées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 février 2011 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-45 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R123-45, R123-48 à R123-50

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 14


###### Article R*123-15

Les établissements relevant de personnes de droit public qui n'ont pas le caractère d'établissements publics à caractère
industriel ou commercial sont soumis aux dispositions du présent chapitre et du règlement de sécurité dans les conditions
définies au présent article et aux articles R. 123-16 et R. 123-17. 

Tous les projets de construction sont soumis à l'avis de la commission de sécurité compétente. 

Dans le cas d'utilisation de procédés de construction destinés à être répétés, lorsque les projets de base doivent être
acceptés ou agréés par le ministre intéressé, ils doivent être en outre soumis à l'avis de la commission centrale de
sécurité. Les projets définitifs particuliers à un établissement déterminé sont alors examinés par la commission de sécurité
compétente qui prend acte de l'autorisation préalablement intervenue en ce qui concerne les procédés en question et constate
la conformité avec le projet de base.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 octobre 1978 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 1980 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 1980 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 2002 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2004 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 septembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 19 novembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 avril 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 février 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 août 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-16 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 15


###### Article R*123-16

Des arrêtés du ministre de l'intérieur et des ministres intéressés établissent la liste des établissements dépendant de
personnes de droit public où l'application des dispositions destinées à garantir la sécurité contre les risques d'incendie et
de panique est assurée sous la responsabilité de fonctionnaires ou agents spécialement désignés.

Ces arrêtés désignent en même temps et pour chaque type d'établissement les catégories de fonctionnaires ou agents
responsables respectivement pendant la période de construction et jusqu'à l'ouverture, et en cours d'exploitation.

Pendant la construction, et indépendamment des responsabilités qui incombent aux promoteurs et constructeurs, le responsable
désigné veille, pendant toute la durée d'exécution des travaux, à la bonne exécution des prescriptions de sécurité arrêtées
après avis de la commission de sécurité. Lors de la réception des travaux et avec le concours et l'avis des membres de la
commission de sécurité, il s'assure que ces prescriptions ont été respectées ; il fait toute propositions utiles à l'autorité
compétente en ce qui concerne l'ouverture éventuelle de l'établissement.

En cours d'exploitation, le responsable désigné prend ou propose, selon l'étendue de ses compétences administratives, les
mesures de sécurité nécessaires et fait visiter l'établissement par la commission de sécurité selon la périodicité prévue par
le règlement de sécurité. Les procès-verbaux de visite lui sont remis ; ils sont remis également au chef de service compétent
de chaque administration. Il appartient à chacun d'eux de prendre toutes mesures d'urgence et d'en référer à l'autorité
compétente. Un exemplaire du procès-verbal est transmis au maire de la commune intéressée.

Le représentant de l'Etat dans le département établit, en exécution des arrêtés prévus au premier alinéa du présent article
et des instructions complémentaires éventuellement données au chef de service compétent, la liste des fonctionnaires chargés
de suivre l'application des dispositions réglementaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 octobre 1978 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 novembre 1978 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 1978 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 1980 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 1980 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 2002 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2004 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 septembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 26 février 2007 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 19 novembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 novembre 2008 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 4 février 2011 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 4 août 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-15 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V)


###### Article R*123-17

Les ministres intéressés et le ministre de l'intérieur fixent, après consultation de la commission centrale, les règles de
sécurité et les modalités de contrôle applicables :

Aux locaux qui, étant situés sur le domaine public du chemin de fer, sont rigoureusement indispensables à l'exploitation de
celui-ci ;

Aux établissements pénitentiaires ;

Aux établissements militaires désignés par arrêté du ministre de l'intérieur et du ministre des armées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 1990 - art. 2 (V)


##### Section 2 : Classement des établissements.

###### Article R*123-18

Les établissements, répartis en types selon la nature de leur exploitation, sont soumis aux dispositions générales communes
et aux dispositions particulières qui leur sont propres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GE 5 (V)
	  - Code des transports - art. R4211-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*123-19

Les établissements sont, en outre, quel que soit leur type, classés en catégories, d'après l'effectif du public et du
personnel. L'effectif du public est déterminé, suivant le cas, d'après le nombre de places assises, la surface réservée au
public, la déclaration contrôlée du chef de l'établissement ou d'après l'ensemble de ces indications. 

Les règles de calcul à appliquer sont précisées, suivant la nature de chaque établissement, par le règlement de sécurité. 

Pour l'application des règles de sécurité, il y a lieu de majorer l'effectif du public de celui du personnel n'occupant pas
des locaux indépendants qui posséderaient leurs propres dégagements. 

Les catégories sont les suivantes : 

1ère catégorie : au-dessus de 1500 personnes ; 

2e catégorie : de 701 à 1500 personnes ; 

3e catégorie : de 301 à 700 personnes ; 

4e catégorie : 300 personnes et au-dessous, à l'exception des établissements compris dans la 5e catégorie ; 

5e catégorie : établissements faisant l'objet de l'article R. 123-14 dans lesquels l'effectif du public n'atteint pas le
chiffre minimum fixé par le règlement de sécurité pour chaque type d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 octobre 1978 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GA 2 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GE 5 (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 2002 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 26 mai 2004 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2004 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 22 octobre 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 août 2011 - art. 2 (M)
	  - Décret n°2014-1301 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 21 septembre 2015 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 25 juillet 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-48 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R114-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-36 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-39 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-38 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R134-4-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-29-2 (VD)
	  - Code des transports - art. D1112-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 19


###### Article R*123-20

Les établissements recevant du public qui ne correspondent à aucun des types définis par le règlement de sécurité sont
néanmoins assujettis aux prescriptions du présent chapitre.

Les mesures de sécurité à y appliquer sont précisées, après avis de la commission de sécurité compétente, en tenant compte de
celles qui sont imposées aux types d'établissements dont la nature d'exploitation se rapproche le plus de celle qui est
envisagée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 octobre 1978 - art. 2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 20


###### Article R*123-21

La répartition en types d'établissements prévue à l'article R. 123-18 ne s'oppose pas à l'existence, dans un même bâtiment,
de plusieurs exploitations de types divers ou de types similaires dont chacune, prise isolément, ne répondrait pas aux
conditions d'implantation et d'isolement prescrites au règlement de sécurité. Ce groupement ne doit toutefois être autorisé
que si les exploitations sont placées sous une direction unique, responsable auprès des autorités publiques des demandes
d'autorisation et de l'observation des conditions de sécurité tant pour l'ensemble des exploitations que pour chacune d'entre
elles. 

Ce groupement doit faire l'objet d'un examen spécial de la commission de sécurité compétente qui, selon la catégorie, le type
et la situation de chacune des exploitations composant le groupement, détermine les dangers que présente pour le public
l'ensemble de l'établissement et propose les mesures de sécurité jugées nécessaires. 

Tout changement dans l'organisation de la direction, qu'il s'agisse ou non d'un démembrement de l'exploitation, doit faire
l'objet d'une déclaration au maire qui impose, après avis de la commission de sécurité compétente, les mesures
complémentaires rendues éventuellement nécessaires par les modifications qui résultent de cette nouvelle situation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GZ 14 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. M 1 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. M 8 (V)
	  - Arrêté du 15 septembre 2006 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 16 avril 2010 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 21


##### Section 3 : Autorisation de construire, d'aménager ou de modifier un établissement.

###### Article R*123-22

Le permis de construire ne peut être délivré qu'après consultation de la commission de sécurité compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GA 8 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GE 2 (VD)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GE 3 (VD)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GE 8 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GN 8 (V)
	  - Décret n°2004-1141 du 27 octobre 2004 - art. 3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-41-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-30 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-5-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*123-23

Les travaux qui ne sont pas soumis au permis de construire ne peuvent être exécutés qu'après autorisation du maire donnée
après avis de la commission de sécurité compétente. Il en est de même pour toute création, tout aménagement ou toute
modification des établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. EL 19 (VD)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. EL 21 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GE 7 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GE 8 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. M 8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-6 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1327 du 11 septembre 2007 - art. 4 () JORF 12 septembre 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 24


###### Article R*123-24

Les dossiers soumis à la commission de sécurité compétente en vue de recueillir son avis en application des articles
précédents doivent comporter toutes les précisions nécessaires pour qu'on puisse s'assurer qu'il a été satisfait aux
conditions de sécurité prévues au présent chapitre, notamment en ce qui concerne la nature de l'établissement et les
conditions d'exploitation, la situation et la superficie, le mode de construction du gros oeuvre et des toitures.

Une notice descriptive précise les matériaux utilisés tant pour le gros oeuvre que pour la décoration et les aménagements
intérieurs.

Des plans doivent indiquer les largeurs de tous les passages affectés à la circulation du public, tels que dégagements,
escaliers, sorties. Ils doivent comporter des renseignements sommaires ou des tracés schématiques concernant :

- les organes généraux de production et de distribution d'électricité haute et basse tension ;

- l'emplacement des compteurs de gaz et le cheminement des canalisations générales d'alimentation ;

- l'emplacement des chaufferies, leurs dimensions, leurs caractéristiques principales compte tenu de l'encombrement des
chaudières ; l'emplacement des conduits d'évacuation des produits de combustion, d'amenée de l'air frais, d'évacuation des
gaz viciés ; l'emplacement et les dimensions des locaux destinés au stockage du combustible, le cheminement de ce combustible
depuis la voie publique ;

- les moyens particuliers de défense et de secours contre l'incendie.

Ces plans et tracés divers de même que leur présentation doivent être conformes aux normes en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GE 2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 25

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1327 du 11 septembre 2007 - art. 4 () JORF 12 septembre 2007 en vigueur le 1er octobre 2007


###### Article R*123-25

Dans tous les cas, les renseignements de détail intéressant les installations électriques, les installations de gaz,
d'éclairage, de chauffage et de secours contre l'incendie sont adressés au maire dans les conditions fixées par le règlement
de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GE 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-6 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1327 du 11 septembre 2007 - art. 4 () JORF 12 septembre 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 26


###### Article R*123-26

En l'absence de décision de l'administration, les créations d'établissements, ainsi que les travaux et aménagements
mentionnés aux articles R. 123-23 et R. 123-25 peuvent être commencés dans le délai de trois mois qui suit le dépôt du
dossier.

Si le dossier est incomplet et si l'administration en a fait part aux demandeurs dans les trois mois, ce délai commence à
courir à la date de réception des pièces complémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1327 du 11 septembre 2007 - art. 4 () JORF 12 septembre 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R123-23, R123-25


##### Section 4 : Mesures d'exécution et de contrôle

##### Sous-section 1 : Généralités.

###### Article R*123-27

Le maire assure, en ce qui le concerne, l'exécution des dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-52 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 28


###### Article R*123-28

Le représentant de l'Etat dans le département peut prendre, pour toutes les communes du département ou pour plusieurs d'entre
elles, ainsi que dans tous les cas où il n'y est pas pourvu par les autorités municipales, toutes mesures relatives à la
sécurité dans les établissements recevant du public.

Ce droit n'est exercé à l'égard des établissements d'une seule commune ou à l'égard d'un seul établissement qu'après qu'une
mise en demeure adressée au maire est restée sans résultat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983


##### Sous-section 2 : Commissions de sécurité.

###### Article R*123-29

Il est créé auprès du ministre de l'intérieur une commission centrale de sécurité.

Cette commission, dont les membres sont nommés par arrêté du ministre de l'intérieur, comprend :

1. Des membres permanents, à savoir :

- quatre représentants du ministre de l'intérieur ;

- deux représentants du ministre chargé de la construction et de l'habitation ;

- un représentant de chacun des ministres chargés respectivement de l'éducation, de la culture, des installations classées,
de l'industrie, du commerce et de l'artisanat, de la santé, du travail, de l'information, de la jeunesse et des sports, du
tourisme ;

- le préfet de Paris ;

- le préfet de police ;

- deux représentants de l'Etat dans le département désignés par le ministre de l'intérieur ;

- deux maires désignés par le ministre de l'intérieur ;

- deux conseillers généraux désignés par le ministre de l'intérieur ;

- le général commandant la brigade des sapeurs-pompiers de Paris ;

- l'architecte en chef et le directeur du laboratoire central de la préfecture de police ;

- l'ingénieur général, chef du service technique des travaux neufs, l'ingénieur général, chef du service des bâtiments, et
l'architecte général de la ville de Paris ;

- le président de la fédération nationale des sapeurs-pompiers ;

- un représentant de l'union technique de l'électricité ;

- un représentant de l'association technique du gaz de France ;

- cinq membres désignés par le ministre de l'intérieur en raison de leur compétence.

2. Des membres qui ne sont appelés à siéger que pour les affaires de leur compétence, à savoir :

- le directeur général du centre national de la cinématographie ;

- deux représentants des exploitants des établissements de spectacles ;

- deux représentants des exploitants des autres établissements ;

- deux représentants du personnel des établissements de spectacles ;

- deux représentants du personnel des autres établissements ;

- un représentant de l'institut national de la consommation ;

- le cas échéant, tout représentant des ministres qui ne sont pas désignés ci-dessus.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-621 du 6 juin 2009 - art. (V)
	  - Code des transports - art. R4211-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-11-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-4 (V)


###### Article R*123-30

La commission centrale de sécurité est présidée par le ministre de l'intérieur ou un de ses représentants. 

La durée du mandat des membres qui ne sont pas désignés ès qualités est de trois ans. En cas de décès ou de démission de l'un
d'entre eux en cours de mandat, son remplaçant est désigné pour la durée du mandat qui reste à courir. 

Tout membre désigné pour siéger au sein de la commission peut, en cas d'empêchement, se faire remplacer. 

Le secrétariat de la commission est assuré par un agent de la direction de la sécurité civile.

**Nota:**

Décret n° 2009-621 du 6 juin 2009 article 1: Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans. (Commission
centrale et commissions locales de sécurité).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*123-31

La commission centrale de sécurité est appelée à donner son avis sur toutes les questions relatives à la protection contre
l'incendie et la panique dans les établissements soumis au présent chapitre, sur les conditions d'application de ce texte,
ainsi que sur toutes les questions que le ministre de l'intérieur soumet à son examen.

Elle est obligatoirement consultée sur les projets de modification du règlement de sécurité ainsi que dans le cas prévu au
troisième alinéa de l'article R. 123-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R123-15


###### Article R*123-32

Le ministre de l'intérieur, après avis de la commission centrale de sécurité, peut constituer au sein de cette commission une
sous-commission permanente et des sous-commissions techniques dont il fixe les attributions. 

Ces sous-commissions peuvent recevoir des délégations de la commission centrale.

**Nota:**

Décret n° 2009-621 du 6 juin 2009 article 1: Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans. (Commission
centrale et commissions locales de sécurité).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 33

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*123-33

La commission centrale et les sous-commissions peuvent s'adjoindre pour leurs travaux, en tant que de besoin, et à titre
consultatif, toute personne qualifiée par sa compétence.

La commission et les sous-commissions sont convoquées à l'initiative du ministre de l'intérieur.

**Nota:**

Décret n° 2009-621 du 6 juin 2009 article 1: Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans. (Commission
centrale et commissions locales de sécurité).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 34

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*123-34

La commission de sécurité compétente à l'échelon du département est la commission consultative départementale de la
protection civile instituée par le décret n° 65-1048 du 2 décembre 1965, modifié par le décret n° 70-818 du 10 septembre
1970.

**Nota:**

Conformément à l'article 1 du décret n° 2014-597 du 6 juin 2014, les commissions locales de sécurité sont renouvelées
jusqu'au 8 juin 2015. 

Conformément à l'annexe du décret n° 2015-628 du 5 juin 2015, les Commissions locales de sécurité sont renouvelées pour une
durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°65-1048 1965-12-02
	  - Décret n°70-818 1970-09-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 35

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-628 du 5 juin 2015 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)


###### Article R*123-35

La commission consultative départementale de la protection civile est l'organe technique d'étude, de contrôle et
d'information du représentant de l'Etat dans le département et du maire. Elle assiste ces derniers dans l'application des
mesures de police et de surveillance qu'ils sont appelés à prendre en vue d'assurer la protection contre l'incendie et la
panique dans les établissements soumis au présent chapitre.

Elle est chargée notamment :

D'examiner les projets de construction, d'extension, d'aménagement et de transformation des établissements, que l'exécution
des projets soit ou ne soit pas subordonnée à la délivrance d'un permis de construire ;

De procéder aux visites de réception, prévues à l'article R. 123-45, desdits établissements et de donner son avis sur la
délivrance du certificat de conformité prévu par l'article L. 460-2 du code de l'urbanisme et sur la délivrance de
l'autorisation d'ouverture des établissements ;

De procéder, soit de sa propre initiative, soit à la demande du maire ou du représentant de l'Etat dans le département, à des
contrôles périodiques ou inopinés sur l'observation des dispositions réglementaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L460-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation R123-45

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)


###### Article R*123-36

La commission consultative départementale de la protection civile est seule compétente pour donner un avis se rapportant aux
établissements classés dans la 1re catégorie prévue à l'article R. 123-19. 

Elle examine toutes questions et demandes d'avis présentées par les maires ou par les commissions d'arrondissement ou les
commissions communales ou intercommunales. 

En cas d'avis défavorable donné par ces commissions, les exploitants peuvent demander que la question soit soumise à la
commission départementale. 

La commission départementale propose au représentant de l'Etat dans le département le renvoi au ministre de l'intérieur des
dossiers pour lesquels il apparaît opportun de demander l'avis de la commission centrale de sécurité.

**Nota:**

Conformément à l'annexe du décret n° 2015-628 du 5 juin 2015, les Commissions locales de sécurité sont renouvelées pour une
durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-39 (V)


###### Article R*123-37

Après avis de la commission consultative départementale de la protection civile, le représentant de l'Etat dans le
département peut constituer des sous-commissions dont il fixe la compétence et charger certains membres de la visite des
établissements assujettis au présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983


###### Article R*123-38

Après avis de la commission consultative départementale de la protection civile, le représentant de l'Etat dans le
département peut créer des commissions de sécurité d'arrondissement et, en cas de besoin et après consultation des maires,
des commissions communales ou intercommunales.

Il en fixe la composition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-39 (V)


###### Article R*123-39

Le représentant de l'Etat dans le département fixe les attributions et les circonscriptions des commissions de sécurité
mentionnées à l'article R. 123-38. Il peut notamment, sauf dans les cas prévus à l'article R. 123-36, charger ces commissions
d'étudier, aux lieu et place de la commission consultative départementale de la protection civile, certaines catégories
d'affaires qui relèvent normalement de la compétence de cette dernière.

**Nota:**

Conformément à l'annexe du décret n° 2015-628 du 5 juin 2015, les Commissions locales de sécurité sont renouvelées pour une
durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-36 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-38 (V)


###### Article R*123-40

La commission d'arrondissement est présidée par le sous-préfet. La commission communale ou intercommunale est présidée, soit
par le maire de la commune où elle a son siège, soit, si sa compétence s'étend sur toute la circonscription d'une communauté
urbaine ou d'un district urbain, par le président de la communauté ou district, soit, si sa compétence est celle d'un
syndicat intercommunal à vocations multiples, par le président de ce syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 41

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*123-41

Les commissions se réunissent sur convocation de leur président ou à la demande du représentant de l'Etat dans le
département.

Lorsqu'il ne préside pas la commission, chaque maire assiste de droit, avec voix délibérative, à la réunion où il est procédé
à l'examen des affaires concernant des établissements situés dans sa commune.

Les représentants des administrations intéressées ainsi qu'une ou plusieurs personnes qualifiées par leur compétence peuvent
être désignés pour siéger à la commission d'arrondissement, à la commission communale ou intercommunale de sécurité avec voix
consultative.

Le secrétariat est assuré selon le cas par un fonctionnaire ou un agent de la sous-préfecture, de la commune ou de
l'établissement public.

**Nota:**

Conformément à l'annexe du décret n° 2015-628 du 5 juin 2015, les Commissions locales de sécurité sont renouvelées pour une
durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983


###### Article R*123-42

Les membres permanents de la commission centrale de sécurité dûment accrédités par le ministre de l'intérieur ont accès à
toute heure dans chaque établissement soumis à la présente réglementation.

Les membres permanents de la commission consultative départementale de la protection civile, des commissions de sécurité
d'arrondissement et des commissions communales et intercommunales de sécurité, ou leurs représentants dûment mandatés, ont
accès dans les établissements qu'ils sont appelés à visiter sur présentation d'une commission délivrée à cet effet par le
représentant de l'Etat dans le département.

**Nota:**

Conformément à l'annexe du décret n° 2015-628 du 5 juin 2015, les Commissions locales de sécurité sont renouvelées pour une
durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)


##### Sous-section 3 : Organisation du contrôle des établissements.

###### Article R*123-43

Les constructeurs, installateurs et exploitants sont tenus, chacun en ce qui le concerne, de s'assurer que les installations
ou équipements sont établis, maintenus et entretenus en conformité avec les dispositions de la présente réglementation. A cet
effet, ils font respectivement procéder pendant la construction et périodiquement en cours d'exploitation aux vérifications
nécessaires par les organismes ou personnes agréés dans les conditions fixées par arrêté du ministre de l'intérieur et des
ministres intéressés. Le contrôle exercé par l'administration ou par les commissions de sécurité ne les dégage pas des
responsabilités qui leur incombent personnellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GA 11 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GE 6 (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 2002 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 15 septembre 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 11 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-48 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 44


###### Article R*123-44

Les procès-verbaux et comptes rendus des vérifications prévues à l'article précédent sont tenus à la disposition des membres
des commissions de sécurité. Ils sont communiqués au maire.

Le maire, après avis de la commission de sécurité compétente, peut imposer des essais et vérifications supplémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GE 7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 45


###### Article R*123-45

Au cours de la construction ou des travaux d'aménagement, des visites peuvent être faites sur place par la commission de
sécurité compétente.

Avant toute ouverture des établissements au public ainsi qu'avant la réouverture des établissements fermés pendant plus de
dix mois, il est procédé à une visite de réception par la commission. Celle-ci propose les modifications de détail qu'elle
tient pour nécessaires.

Sauf dans le cas prévu à l'article R. 123-14, l'exploitant demande au maire l'autorisation d'ouverture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979 p. 292

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GE 3 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GE 5 (V)
	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 49-1 (VD)
	  - Arrêté du 14 octobre 2002 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 14 octobre 2002 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2004 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2004 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 15 septembre 2006 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-35 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)
	  - Code du sport. - art. A312-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R123-14

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 46


###### Article R*123-46

Le maire autorise l'ouverture par arrêté pris après avis de la commission.

Cet arrêté est notifié directement à l'exploitant soit par voie administrative, soit par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception ; une ampliation en est transmise au représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GE 5 (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 2002 - art. 8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-6 (V)
	  - Code du sport. - art. Annexe III-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983


###### Article R*123-47

La liste des établissements soumis aux dispositions du présent chapitre est établie et mise à jour chaque année par le
représentant de l'Etat dans le département après avis de la commission consultative départementale de la protection civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)


###### Article R*123-48

Ces établissements doivent faire l'objet, dans les conditions fixées au règlement de sécurité, de visites périodiques de
contrôle et de visites inopinées effectuées par la commission de sécurité compétente.

Ces visites ont pour but notamment :

- de vérifier si les prescriptions du présent chapitre ou les arrêtés du représentant de l'Etat dans le département ou du
maire pris en vue de son application sont observés et, notamment, si tous les appareils de secours contre l'incendie ainsi
que les appareils d'éclairage de sécurité fonctionnent normalement ;

- de s'assurer que les vérifications prévues à l'article R. 123-43 ont été effectuées ;

- de suggérer les améliorations ou modifications qu'il y a lieu d'apporter aux dispositions et à l'aménagement desdits
établissements dans le cadre de la présente réglementation ;

- d'étudier dans chaque cas d'espèce les mesures d'adaptation qu'il y a lieu d'apporter éventuellement aux établissements
existants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 49-2 (VD)
	  - Arrêté du 4 février 2011 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-7 (V)
	  - Code du sport. - art. A312-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R123-43


###### Article R*123-49

Les exploitants sont tenus d'assister à la visite de leur établissement ou de s'y faire représenter par une personne
qualifiée.

A l'issue de chaque visite, il est dressé un procès-verbal. Le maire notifie le résultat de ces visites et sa décision aux
exploitants soit par la voie administrative, soit par lettre recommandée avec accusé de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. MS 52 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 50

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*123-50

Les services de police et de gendarmerie peuvent, pendant les heures d'ouverture, vérifier la régularité de la situation
administrative des établissements recevant du public et relever les infractions aux règles de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 février 2011 - art. 2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 51

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*123-51

Dans les établissements soumis aux prescriptions du présent chapitre, il doit être tenu un registre de sécurité sur lequel
sont reportés les renseignements indispensables à la bonne marche du service de sécurité et, en particulier :

- l'état du personnel chargé du service d'incendie ;

- les diverses consignes, générales et particulières, établies en cas d'incendie ;

- les dates des divers contrôles et vérifications ainsi que les observations auxquelles ceux-ci ont donné lieu ;

- les dates des travaux d'aménagement et de transformation, leur nature, les noms du ou des entrepreneurs et, s'il y a lieu,
de l'architecte ou du technicien chargés de surveiller les travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GA 47 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. MS 46 (VD)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. MS 52 (VD)
	  - Arrêté du 20 février 1983 - art. GA 13 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R732-14 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R732-18 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 52


##### Section 5 : Sanctions administratives.

###### Article R*123-52

Sans préjudice de l'exercice par les autorités de police de leurs pouvoirs généraux, la fermeture des établissements
exploités en infraction aux dispositions du présent chapitre peut être ordonnée par le maire, ou par le représentant de
l'Etat dans le département dans les conditions fixées aux articles R. 123-27 et R. 123-28.

La décision est prise par arrêté après avis de la commission de sécurité compétente. L'arrêté fixe, le cas échéant, la nature
des aménagements et travaux à réaliser ainsi que les délais d'exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 février 2011 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-27 (V)


##### Section 6 : Dispositions diverses.

###### Article R*123-53

Le préfet de police et les représentants de l'Etat dans les départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du
Val-de-Marne fixent, chacun en ce qui le concerne, la composition et les modalités de fonctionnement des commissions de
sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983


###### Article R*123-54

Les établissements existants qui sont établis et fonctionnent en conformité avec les dispositions des décrets, abrogés par le
décret n° 73-1007 du 31 octobre 1973, ainsi que les projets de construction ou de mise en conformité déposés et acceptés par
le maire avant le 1er mars 1974 sont réputés satisfaire aux prescriptions réglementaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 58

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*123-55

Les établissements existants qui n'étaient pas assujettis à la réglementation antérieure ou qui ne répondaient pas aux
dispositions de cette réglementation sont soumis aux prescriptions du présent chapitre, compte tenu des dispositions figurant
à ce sujet dans le règlement de sécurité. Toutefois, lorsque l'application de cette réglementation entraîne des
transformations immobilières importantes, ces transformations ne peuvent être imposées que s'il y a danger grave pour la
sécurité du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 19 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 59 al. 1


#### Chapitre IV : Adaptation des constructions pour le temps de guerre.

###### Article R124-1

Les règles à adopter, pour la protection de la population dans les agglomérations importantes contre les dangers résultant
d'attaques aériennes, par l'adaptation des textes fixant le mode de construction des bâtiments, sont établies conformément au
décret du 24 février 1939 portant règlement d'administration publique pour l'application de l'article 10 de la loi du 11
juillet 1938 sur l'organisation générale de la nation en temps de guerre et, notamment, ses articles 1er à 9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1939-02-24
	  - Loi n°1938-07-11 art. 10, art. 1 à 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


### Titre III : Chauffage et ravalement des immeubles

#### Chapitre Ier : Chauffage des immeubles

##### Section 1 : Equipement et répartition des frais dans les immeubles collectifs.

###### Article R*131-1

Au sens de la présente section :

Un immeuble collectif pourvu d'un chauffage commun est un immeuble qui comprend au moins deux locaux destinés à être occupés
à titre privatif et chauffés par une même installation ;

Un local occupé à titre privatif est constitué par la pièce ou l'ensemble des pièces réservées à la jouissance exclusive de
personnes physiques ou morales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1175 1975-12-17 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*161-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*161-3 (M)


##### Section 1 : Equipement et répartition des frais dans les immeubles collectifs.

###### Article R*131-2

Dans les immeubles collectifs pourvus d'un chauffage commun à tout ou partie des locaux occupés à titre privatif et équipés
d'appareils permettant de déterminer les quantités de chaleur fournies pour le chauffage de chaque local occupé à titre
privatif, les frais de combustible ou d'énergie afférents au chauffage commun sont répartis entre les locaux desservis en
distinguant, d'une part, les frais communs d'énergie et, d'autre part, les frais individuels d'énergie correspondant au coût
des quantités de chaleur fournies à chaque local par les appareils de chauffage reliés à l'installation collective.

Les frais communs d'énergie sont répartis entre les locaux proportionnellement au volume de ceux-ci. Les frais individuels
sont répartis proportionnellement aux quantités de chaleur fournies à chaque local.

En cas de chauffage exclusivement collectif, les frais communs d'énergie sont obtenus en multipliant le total des dépenses de
combustible ou d'énergie par un coefficient égal à :

0,50 pour les constructions ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire, ou d'une déclaration préalable de
travaux au sens de l'ancien article L. 430-3 du code de l'urbanisme, postérieurement au 30 juin 1975 en ce qui concerne les
bâtiments à usage d'habitation ou au 19 septembre 1976 en ce qui concerne les bâtiments à usage autre que l'habitation ;

0,40 pour les autres bâtiments.

En cas d'installation mixte comprenant un équipement collectif complété par des émetteurs de chaleur individuels ayant le
caractère d'immeubles par destination, les frais communs d'énergie sont égaux à la totalité des dépenses de combustible ou
d'énergie afférentes au chauffage collectif [*calcul*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-545 du 23 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-6 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)


###### Article R*131-3

Tout immeuble collectif équipé d'un chauffage exclusivement collectif fournissant à chaque local occupé à titre privatif des
quantités de chaleurs réglables par l'occupant doit être muni d'appareils permettant de déterminer les quantités de chaleur
fournies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 septembre 1991 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 30 mai 2016 - art. 2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-4 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R131-4
	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R131-5


###### Article R*131-4

Les immeubles collectifs ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire postérieurement au 29 février 1980 doivent
être munis dès leur construction des appareils prévus à l'article R. 131-3. Les relevés doivent pouvoir être faits sans qu'il
soit besoin de pénétrer dans les locaux privatifs [*détermination quantité de chaleur*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R131-3


###### Article R*131-6

Les dispositions de la présente section ne sont pas applicables aux établissements d'hôtellerie, aux logements-foyers, aux
locaux à usage agricole, ainsi qu'aux locaux à usage sportif qui ne sont pas situés dans un immeuble collectif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R*131-7

Un arrêté conjoint du ministre chargé de l'industrie et du ministre chargé de la construction et de l'habitation fixe les
règles de construction et d'utilisation des appareils nécessaires à l'application de la présente section, ainsi que les
modalités de leur contrôle, dans la mesure où ces appareils ne relèvent de la règlementation édictée par le décret du 30
novembre 1944 relatif au contrôle des instruments de mesure [*détermination quantité de chaleur*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mai 2016 - art. 4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-3 (M)

	**Cite**:

	  - Décret  1944-11-30


###### Article R*131-8

Les dispositions de la présente section ne sont pas applicables aux départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


##### Section 2 : Frais d'eau chaude dans les immeubles collectifs.

###### Article R*131-9

Au sens de la présente section :

- un immeuble collectif pourvu d'une distribution d'eau chaude commune est un immeuble qui comprend au moins deux locaux
occupés à titre privatif et alimentés en eau chaude par une même installation ;

- un local occupé à titre privatif est constitué par la pièce ou l'ensemble des pièces réservées à la jouissance exclusive de
personnes physiques ou morales ;

- les immeubles de classe A sont les immeubles ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire, d'une demande de
prorogation de permis de construire ou d'une déclaration préalable de travaux au sens de l'ancien article L. 430-3 du code de
l'urbanisme postérieure au 30 juin 1975 ;

- tous les autres immeubles relèvent de la classe B.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-496 1975-06-19 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)


###### Article R*131-10

Sauf dans les cas de dérogation prévus aux articles R. 131-12 et R. 131-13, dans les immeubles collectifs où la production
d'eau chaude est commune à tout ou partie des locaux occupés à titre privatif, les frais de combustible ou d'énergie
afférents à la fourniture d'eau chaude sont répartis entre ces locaux proportionnellement à la mesure directe ou indirecte
soit de la quantité d'eau chaude fournie à chacun des locaux, soit de la quantité de chaleur nécessaire au chauffage de l'eau
ainsi fournie.

Lorsque les conditions de fourniture de l'eau chaude ne permettent pas de connaître la part des frais de combustible ou
d'énergie entrant dans le prix de ladite fourniture, cette part fait l'objet, pour l'application du présent article, d'une
estimation forfaitaire égale aux deux tiers au moins du prix total de l'eau chaude fournie par l'installation commune de
l'immeuble.

Il n'est pas dérogé par le présent article aux dispositions, conventions ou usages en vigueur pour la répartition des frais,
fixes ou non, et des charges afférents à la fourniture d'eau chaude autres que les frais de combustible ou d'énergie
mentionnés ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-496 1975-06-19 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R131-12, R131-13

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-11 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-12 (Ab)


###### Article R*131-11

Les dispositions prévues à l'article R. 131-10 sont applicables à tous les immeubles collectifs de la classe A ; ceux-ci, de
construction, doivent être équipés des appareils nécessaires de mesure directe ou indirecte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-496 1975-06-19 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R131-10


###### Article R*131-12

Les dispositions prévues à l'article R. 131-10 sont applicables aux immeubles collectifs de la classe B qui doivent être
équipés des appareils nécessaires à dater du 15 septembre 1977 au plus tard.

Il peut y être dérogé, pour l'ensemble d'un immeuble ou l'ensemble des immeubles desservis par une même installation de
production d'eau chaude :

1. Si le nombre des points de mesure nécessaires à l'application de l'article R. 131-10 est supérieur à deux fois le nombre
des locaux occupés à titre privatif desservis par cette installation ;

2. Ou si, pour plus de 15 p. 100 des points de mesure, les canalisations ne satisfont pas aux conditions d'accessibilité
fixées par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-496 1975-06-19 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R131-10

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-10 (Ab)


###### Article R*131-13

Il peut être dérogé, par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé de
l'industrie, aux dispositions de l'article R. 131-10 en ce qui concerne :

- les immeubles collectifs de la classe B comportant seulement deux locaux occupés à titre privatif ;

- les locaux dépendant d'un établissement d'hôtellerie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-496 1975-06-19 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R131-10


###### Article R*131-14

Un arrêté du ministre chargé de l'industrie fixe les règles de construction et d'utilisation des appareils nécessaires à
l'application de la présente section, ainsi que les modalités de leur contrôle, dans la mesure où ces appareils ne relèvent
pas de la réglementation édictée par le décret précité du 30 novembre 1944.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1944-11-30

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-496 1975-06-19 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Section 3 : Régulation des installations de chauffage.

###### Article R*131-15

Les dispositions de la présente section s'appliquent :

- aux locaux à usage d'habitation autres que ceux mentionnés à l'article R. 111-1 ;

- aux locaux à usage autre que d'habitation autres que ceux mentionnés à l'article R. 111-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-355 1988-04-12 art. 4 JORF 15 avril 1988

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R111-1, R111-20


###### Article R*131-17

I. - Toute installation de chauffage d'une puissance supérieure à 30 kW doit comporter un dispositif de régulation.

II. - Toute installation de chauffage d'une puissance supérieure à 250 kW et desservant des locaux d'habitation doit
comporter un dispositif de régulation qui soit fonction au moins de la température extérieure.

III. - Toute installation de chauffage d'une puissance supérieure à 1 500 kW doit comporter un dispositif de régulation soit
par bâtiment, soit par ensemble de bâtiments ayant la même destination, les mêmes conditions d'occupation et les mêmes
caractéristiques de construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-355 1988-04-12 art. 6 JORF 15 avril 1988


##### Section 3 : Régulation des installations de chauffage.

###### Article R*131-18

Les dispositions de la présente section ne sont pas applicables dans le cas de générateurs à combustibles solides à
chargement et conduite manuels, pour les installations de chauffage d'une puissance inférieure à 1000 kilowatts mises en
service avant le 1er janvier 1976.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-495 1975-06-19 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Section 4 : Limitation de la température de chauffage.

###### Article R*131-19

Pour l'application des dispositions de la présente section et des arrêtés prévus aux articles R. 131-22 et R. 131-23 :

- la température de chauffage est celle qui résulte de la mise en oeuvre d'une installation de chauffage, quelle que soit
l'énergie utilisée à cette fin et quels que soient les modes de production de chaleur ;

- un local à usage d'habitation est constitué par l'ensemble des pièces d'un logement ;

- la température de chauffage d'une pièce d'un logement ou d'un local à usage autre que l'habitation est la température de
l'air, mesurée au centre de la pièce ou du local, à 1,50 mètre au-dessus du sol ;

- la température moyenne d'un logement ou d'un ensemble de locaux à usage autre que l'habitation est la moyenne des
températures de chauffage mesurées dans chaque pièce ou chaque local, le calcul de la moyenne étant pondéré en fonction du
volume de chaque pièce ou local.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-1025 1974-12-03 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R131-22, R131-23

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-22 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*161-2 (M)


###### Article R*131-21

Pendant les périodes d'inoccupation des locaux mentionnés à l'article R. 131-20, d'une durée égale ou supérieure à vingt-
quatre heures consécutives, les limites de température moyenne de chauffage sont, pour l'ensemble des pièces d'un logement et
pour l'ensemble des locaux affectés à un usage autre que l'habitation et compris dans un même bâtiment, fixées ainsi qu'il
suit :

16° C lorsque la durée d'inoccupation est égale ou supérieure à vingt-quatre heures et inférieure à quarante-huit heures ;

8° C lorsque la durée d'inoccupation est égale ou supérieure à quarante-huit heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-1025 1974-12-03 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R131-20


###### Article R*131-22

Un arrêté conjoint du ministre chargé de l'industrie et du ministre chargé de la construction et de l'habitation pris après
avis du comité consultatif de l'utilisation de l'énergie, et, le cas échéant, du ou des ministres intéressés, dresse la liste
des catégories de locaux qui, non affectés à usage de bureaux et ne recevant pas du public, doivent, eu égard à la nature des
activités d'ordre administratif, scientifique, sportif, artisanal, industriel, commercial ou agricole qui s'y exercent, être
soumis à des limites de température de chauffage différentes de celles qui sont fixées par les articles R. 131-20 et R.
131-21. Cet arrêté détermine, par catégories et en tenant compte, le cas échéant, des périodes d'inoccupation, les limites
supérieures de chauffage calculées conformément à l'article R. 131-19 qui sont applicables à ces divers locaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-1025 1974-12-03 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R131-20, R131-21, R131-19

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-19 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-20 (Ab)


###### Article R*131-23

En ce qui concerne les logements, les locaux et les établissements où sont donnés des soins médicaux à des personnes non
hospitalisées, les établissements hospitaliers et les logements, locaux et établissements où sont logés ou hébergés des
personnes âgées ou des enfants en bas âge, des arrêtés conjoints du ministre chargé de l'industrie, du ministre chargé de la
construction et de l'habitation et du ministre chargé de la santé, pris après avis du comité consultatif de l'utilisation de
l'énergie et, le cas échéant, du ou des ministres interessés fixent, par catégorie, les limites supérieures de chauffage
calculées conformément aux dispositions de l'article R. 131-19 qui sont applicables à ces locaux ou établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-1025 1974-12-03 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R131-19


###### Article R131-24

Les normes mentionnées à l'article L. 131-4 sont fixées après avis du comité consultatif de l'utilisation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L131-4 (M)


##### Section 4 : Limitation de la température de chauffage.

###### Article R*131-20

Dans les locaux à usage d'habitation, d'enseignement, de bureaux ou recevant du public et dans tous autres locaux, à
l'exception de ceux qui sont indiqués aux articles R. 131-22 et R. 131-23, les limites supérieures de température de
chauffage sont, en dehors des périodes d'inoccupation définies à l'article R. 131-20, fixées en moyenne à 19° C : 

- pour l'ensemble des pièces d'un logement ; 

- pour l'ensemble des locaux affectés à un usage autre que l'habitation et compris dans un même bâtiment.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-907 1979-10-22 ART. 1 JORF 23 OCTOBRE 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R131-20

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-20 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-21 (Ab)


#### Chapitre Ier : Chauffage des immeubles.

##### Section 2 : Equipement et répartition des frais dans les immeubles collectifs.

###### Article R*131-5

En ce qui concerne les immeubles collectifs autres que ceux qui sont mentionnés à l'article R. 131-4, la date limite pour la
mise en service des appareils prévus à l'article R. 131-3 est le 31 décembre 1985.

Toutefois ledit article  n'est applicable ni aux immeubles où il est techniquement impossible de poser les appareils de
mesure, ni aux immeubles dans lesquels la charge financière annuelle de ces appareils, comprenant l'amortissement sur dix
années et les frais de fonctionnement, serait supérieure au dixième des frais annuels de combustible ou d'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - CODE DE LA CONSTRUCTION ET DE L'HABITATION R131-4, R131-3


##### Section 3 : Régulation des installations de chauffage.

###### Article R*131-16

Pour l'application de la présente section,

La régulation d'une installation de chauffage consiste en un ou plusieurs dispositifs permettant de régler automatiquement la
fourniture de chaleur dans les locaux en fonction des températures extérieure et intérieure, ou de l'une de ces
températures ;

La puissance d'une installation de chauffage est définie comme le produit de la quantité de combustible consommée à l'heure
en marche continue maximale par le pouvoir calorifique inférieur de ce combustible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-495 1975-06-19 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


#### Chapitre II : Ravalement des immeubles.

###### Article R*132-1

La décision de l'autorité administrative mentionnée à l'article L. 132-2 est prise par arrêté préfectoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-735 1977-07-07 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L132-2 (M)


### Titre IV : Dispositions relatives à l'industrie du bâtiment.

#### Chapitre Ier : Aide à la productivité - Coordination des programmes d'équipement.

##### Section 1 : Aide à la productivité.

###### Article R*141-1

Les entreprises qui orientent leur activité vers la haute productivité peuvent recevoir de l'Etat, sous forme de prêts, pour
leur permettre de procéder à leur équipement, une aide financière qui ne peut affecter les crédits destinés à la
construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°57-908 1957-08-07 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*141-2 (V)


###### Article R*141-2

Les prêts prévus à l'article R. 141-1 peuvent être consentis aux entreprises de construction et aux fabricants de matériaux
de construction pour financer les opérations de productivité suivantes : 

1. Création de bureaux de méthodes pour la préparation des chantiers et leur contrôle, ces bureaux pouvant être communs à
plusieurs entreprises. 

Ne peuvent toutefois bénéficier d'un prêt que les entreprises ou groupements d'entreprises qui justifient d'un chiffre
d'affaires global suffisant pour assurer la pleine utilisation de tels bureaux ; le montant de chaque prêt ne peut excéder 75
p. 100 des dépenses d'établissement et des dépenses d'exploitation à engager pour les première et deuxième années ; 

2. Equipement en vue de la construction selon des procédés évolués ou de la production des matériaux et d'éléments de
construction facilitant l'emploi de ces méthodes. 

Seules peuvent être prises en considération les demandes afférentes à des procédés de mise en oeuvre ou à la fabrication de
matériaux dont l'intérêt, en ce qui concerne la qualité, les délais, les prix et l'économie de main-d'oeuvre, est
indiscutablement établi ; 

3. Création de sociétés en vue de l'acquisition pour une utilisation commune de matériel de fabrication ou de manutention
permettant de réduire les prix de revient et d'améliorer la qualité. 

Les prêts favorisent notamment la création de centrales à béton, l'acquisition de matériel spécialisé de manutention et de
mise en oeuvre, l'équipement d'installations permettant la fabrication en atelier d'éléments de construction normalisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-509 1958-05-24 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*141-1 (V)


###### Article R141-3

Les prêts prévus à l'article R. 142-2 sont imputés sur les crédits ouverts à la section de la productivité du fonds de
développement économique et social. Ils sont assortis des mêmes conditions de taux et de durée que les autres opérations
imputées à ladite section et attribués selon les règles instituées pour la gestion du fonds de développement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-509 1958-05-24 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R142-2 (V)


##### Section 2 : Coordination des programmes d'équipement.

###### Article R141-4

Il peut être organisé, à l'initiative des représentants de l'Etat dans la région ou dans le département, des conférences de
coordination des maîtres d'ouvrage ayant pour objet la confrontation et la mise au point de divers programmes d'équipement et
de construction à réaliser sur plusieurs années ; elles ont à connaître aussi des projets des divers maîtres d'ouvrage
touchant la constitution d'une réserve de terrains d'assiette et l'élaboration de programmes d'équipement connexes. Elles
coordonnent la mise en oeuvre de l'exécution de ces programmes.

A ces conférences participent, aux côtés des représentants des collectivités locales et des services publics intéressés, les
représentants qualifiés des principaux organismes constructeurs et des professions.

Ces conférences sont consultées sur le choix des zones à urbaniser en priorité et sur les conditions dans lesquelles ces
zones doivent être aménagées pour permettre la réalisation des divers programmes de construction.

Dans la région d'Ile-de-France, la conférence est organisée à l'échelon interdépartemental ; elle est présidée par le préfet
de région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°57-908 1957-08-07 ART. 47

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-440 du 2 juin 1983 - art. 6 (V) JORF 3 juin 1983


#### Chapitre II : Etudes et recherches techniques intéressant les industries du bâtiment.

###### Article R*142-1

Pour l'accomplissement des missions générales qui lui sont assignées par l'article L. 142-1, le centre scientifique et
technique du bâtiment, placé sous l'autorité du ministre chargé de la construction et de l'habitation, peut être appelé à
participer à l'instruction des normes intéressant la construction.

Il participe aux travaux d'une commission, constituée auprès du ministre chargé de la construction et de l'habitation, par
arrêté de ce ministre et du ministre chargé de l'industrie, et chargée de formuler les avis techniques sur l'aptitude à
l'emploi des procédés, matériaux, éléments, ou équipements utilisés dans la construction, lorsque leur nouveauté ou celle de
l'emploi qui en est fait n'en permet pas encore la normalisation.

Sur leur demande éventuelle, le centre scientifique et technique du bâtiment apporte son concours aux services du ministre
chargé de la construction et de l'habitation et des autres départements ministériels pour toute étude portant sur la
technique ou l'économie de la construction.

Il participe, en liaison avec les services intéressés et sous le contrôle du ministre chargé de la construction et de
l'habitation, aux activités de coopération technique internationale concernant l'habitation et la construction.

Il contribue à la diffusion des connaissances scientifiques et techniques en matière d'habitation et de construction par des
publications et par toutes autres mesures appropriées.

Il peut apporter son concours aux organismes, groupements, collectivités et personnes physiques ou morales qui le sollicitent
pour des missions se rattachant à l'objet de ses activités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-750 1969-07-24 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L142-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R142-11 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R142-14 (T)


###### Article R*142-2

Le conseil d'administration du centre scientifique et technique du bâtiment est composé de dix-huit membres :

1° Six représentants de l'Etat nommés par décret sur le rapport du ministre chargé de la construction et de l'habitation, sur
propositions respectives :

- du ministre chargé de la construction et de l'habitation ;

- du ministre chargé de l'architecture ;

- du ministre chargé du budget ;

- du ministre chargé de l'industrie ;

- du ministre chargé de la recherche scientifique et technique ;

- du ministre chargé de la sécurité civile;

2° Six personnalités nommées par décret sur le rapport du ministre chargé de la construction et de l'habitation et choisies
dans les conditions prévues à l'article 5 (2°) de la loi n° 83-675 du 26 juillet 1983 relative à la démocratisation du
secteur public ;

3° Six représentants des salariés élus conformément aux dispositions du chapitre II du titre II de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 1983-07-26 art. 5, art. 14, art. 15, art. 16, art. 17, art. 18, art. 19, art. 20
	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 15 (V)
	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 17 (M)
	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 18 (V)
	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 19 (V)
	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 20 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-843 1984-09-12 ART. 1 JORF 19 SEPTEMBRE 1984

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-551 du 4 mai 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R141-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R142-3 (V)


###### Article R*142-3

La durée du mandat des membres du conseil d'administration est de cinq ans. Ils ne peuvent exercer plus de trois mandats
consécutifs.

Le nombre des membres du conseil d'administration âgés de plus de soixante-cinq ans ne peut être supérieur à trois. Si ce
nombre vient à être dépassé, le membre le plus âgé est réputé démissionnaire d'office.

Les vacances par décès, démission, et pour toute autre cause sont portées par le président du conseil d'administration à la
connaissance du ministre chargé de la construction et de l'habitation. Celui-ci prend les mesures nécessaires pour assurer le
remplacement des membres qui ont cessé de faire partie du conseil pour le temps qui reste à courir jusqu'au renouvellement de
la totalité du conseil.

Sont considérés comme démissionnaires les administrateurs autres que les représentants des salariés qui, sans motifs
légitimes, n'assistent pas à quatre séances consécutives du conseil d'administration [*absence*].

Les représentants des salariés doivent remplir les conditions prévues à l'article 15 de la loi n° 83-675 du 26 juillet 1983.
Les autres membres du conseil d'administration doivent être de nationalité française et jouir de leurs droits civils et
politiques.

Chaque représentant des salariés dispose d'un crédit d'heures égal à quinze heures par mois pour exercer son mandat.

Le mandat des membres du conseil d'administration est gratuit, sans préjudice du remboursement par l'entreprise des frais
exposés pour l'exercice dudit mandat, suivant les modalités fixées par arrêté du ministre chargé du budget et du ministre
chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation R142-2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-843 1984-09-12 ART. 2 JORF 19 SEPTEMBRE 1984

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-551 du 4 mai 2016 - art. 2 (V)


###### Article R*142-4

Le président du conseil d'administration est nommé par décret parmi les membres du conseil et sur proposition de celui-ci.

Le conseil d'administration choisit parmi ses membres un ou deux vice-présidents et un secrétaire élus pour la durée de leur
mandat d'administrateur.

Les fonctions du président et du ou des vice-présidents prennent fin à la date à laquelle leurs titulaires atteignent l'âge
de soixante-cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-843 1984-09-12 ART. 3 JORF 19 SEPTEMBRE 1984

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R142-8 (M)


###### Article R*142-5

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation nomme auprès du centre scientifique et technique du bâtiment un
fonctionnaire de son département pour y remplir les fonctions de commissaire du gouvernement.

Le commissaire du Gouvernement est tenu régulièrement informé des projets et activités du centre et reçoit communication des
documents nécessaires à cet effet.

Il correspond directement avec le président du conseil d'administration et avec le directeur du centre scientifique et
technique du bâtiment.

Il assiste aux séances du conseil d'administration sans toutefois prendre part au vote. Il peut suspendre l'exécution des
délibérations du conseil jusqu'à décision du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

Ladite décision doit intervenir dans un délai d'un mois après réception par le ministre de la délibération du conseil
d'administration.

Passé ce délai, la délibération du conseil devient exécutoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-750 1969-07-24 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*142-6

Le conseil d'administration se réunit sur la convocation de son président au moins une fois tous les six mois. Le président
est, en outre, tenu de convoquer le conseil à la requête de trois de ses membres ou du commissaire du Gouvernement.

Une convocation doit être adressée au moins dix jours à l'avance aux membres du conseil ainsi qu'au commissaire du
Gouvernement.

La présence de la majorité absolue des membres en exercice est nécessaire pour la validité des délibérations. En cas de
partage, la voix du président est prépondérante.

Le procès-verbal de la séance est notifié au commissaire du Gouvernement qui dispose d'un délai de dix jours pour informer
éventuellement le directeur de son opposition à la délibération du conseil d'administration et transmettre cette dernière au
ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-750 1969-07-24 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-675 1979-08-03 art. 4 JORF 12 août 1979


###### Article R*142-7

Le directeur est nommé par décret pris sur le rapport du ministre chargé de la construction et de l'habitation, après avis du
conseil d'administration. Il peut être mis fin à ses fonctions dans la même forme. Les fonctions de directeur prennent fin si
leur titulaire atteint l'âge de soixante-cinq ans.

Les conditions de sa rémunération sont fixées par décision conjointe du ministre chargé de la construction et de l'habitation
et du ministre chargé des finances, après consultation du conseil d'administration.

Le directeur assiste aux séances du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-750 1969-07-24 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R142-8 (V)


###### Article R*142-8

Le directeur est chargé, sous l'autorité du conseil d'administration, d'assurer la gestion du centre, de représenter celui-ci
en justice et dans tous les actes de la vie civile, de procéder à l'engagement et au licenciement du personnel, de prendre
toutes mesures nécessaires à la préparation et à l'exécution des programmes d'activité soumis à la délibération du conseil,
d'établir les ordres de recettes, d'engager et d'ordonnancer les dépenses, de faire généralement tous actes utiles au
fonctionnement du centre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-750 1969-07-24 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*142-9

Le directeur soumet à la délibération du conseil d'administration :

1. Le programme général d'études et de recherches ;

2. Les programmes annuels de travaux neufs et d'équipement ;

3. L'état des prévisions de recettes et de dépenses établi pour chaque période de douze mois commençant le 1er janvier ;

4. Les comptes et bilans ;

5. Les effectifs des différentes catégories de personnel, dans les limites fixées en application de l'article R. 142-14 ;

6. Les projets d'achat et vente d'immeubles, de nantissement, d'hypothèques ou d'emprunts, les acceptations de dons et legs.

Le programme général des études et des recherches entreprises pour le compte de l'Etat et des programmes annuels des travaux
neufs et d'équipement sont soumis à l'approbation du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-750 1969-07-24 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R142-14

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R142-10 (V)


###### Article R*142-10

Il est institué auprès du centre scientifique et technique du bâtiment un comité consultatif appelé à donner son avis sur
toutes questions d'ordre scientifique ou technique qui pourraient lui être soumises par le ministre ou par le président ou le
directeur du centre, en vue notamment d'assurer une cohérence entre les diverses études et recherches, entre les recherches
et les applications et entre les recherches et les investissements.

Ce comité est obligatoirement consulté sur les programmes généraux d'études et de recherches et sur les programmes annuels de
travaux neufs et d'équipement indiqués aux 1. et 2. de l'article R. 142-9.

La composition du comité est fixée par un arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation ; il peut
comprendre des fonctionnaires et des personnes privées choisies en raison de leur compétence, notamment en matière de
recherche.

Il peut entendre tout expert qu'il désire consulter avant d'émettre un avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-750 1969-07-24 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*142-11

Les ressources du centre scientifique et technique du bâtiment comprennent :

1. La rémunération des services rendus ;

2. La rémunération des travaux d'études et de recherches entrepris pour le compte de l'Etat dans le cadre du programme
général approuvé conformément à l'article R. 142-9 ;

3. Les subventions accordées en participation aux charges de travaux neufs et d'équipement ;

4. Le produit des ventes des publications éditées par le centre ;

5. Les dons et legs, cotisations et, en général, toutes aides et contributions financières autorisées ;

6. Les revenus des biens et valeurs lui appartenant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-750 1969-07-24 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R142-9


###### Article R*142-12

L'agent comptable du centre scientifique et technique du bâtiment, placé sous l'autorité du directeur, est nommé par arrêté
du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances. Sa rémunération est fixée dans
les mêmes formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-750 1969-07-24 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*142-13

Le fonctionnement financier et comptable du centre scientifique et technique du bâtiment est assuré dans les conditions
prévues par le décret n° 62-857 du 29 décembre 1962 sur la comptabilité publique. Les modalités de la gestion financière et
comptable sont fixées par arrêté du ministre chargé des finances et du ministre chargé de la construction et de l'habitation.
Cet arrêté précise notamment les conditions dans lesquelles le centre scientifique et technique du bâtiment doit faire
apparaître, de manière distincte, dans sa comptabilité, les opérations prévues aux deux derniers alinéas de l'article R.
142-1.

Le centre scientifique et technique du bâtiment est soumis au contrôle économique et financier de l'Etat prévu par le décret
n° 55-733 du 26 mai 1955 modifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-733 1955-05-26
	  - Décret n°62-857 1962-12-29
	  - Code de la construction et de l'habitation R142-1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-750 1969-07-24 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*142-14

Un arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances fixe les effectifs
maxima des différentes catégories de personnels du centre scientifique et technique du bâtiment.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-750 1969-07-24 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


### Titre V : Contrôle et dispositions pénales.

#### Chapitre II : Sanctions pénales.

##### Section 2 : Immeubles de grande hauteur.

###### Article R152-3

Sans préjudice de l'application, le cas échéant, des peines plus fortes prévues aux articles 209 à 233 du code pénal et de
l'article L. 152-10, sont punis des peines prévues à l'article R. 152-2 ceux qui mettent obstacle à l'exécution des fonctions
incombant, en application des dispositions du présent chapitre, aux membres de la commission consultative départementale de
la protection civile et à ceux de la commission technique interministérielle des immeubles de grande hauteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 31
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-1 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2004-964 du 9 septembre 2004 - art. 2 () JORF 10 septembre 2004

	**Cite**:

	  - Code pénal 209 à 233
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-5 (V)


### Titre VI : Dispositions particulières aux départements d'outre-mer.

###### Article R*161-1

Les dispositions des articles R. 111-6, R. 111-20 à R. 111-22, R. 131-1 à R. 131-18 ne sont pas applicables dans les
départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-306 1974-04-10 art. 2
	  - Décret n°75-495 1975-06-19 art. 5
	  - Décret n°75-496 1975-06-19 art. 7
	  - Décret n°75-1175 1975-12-17 art. 9
	  - Décret n°76-246 1976-03-12 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R111-6, R111-20 à R111-22, R131-1 à R131-18


###### Article R*161-2

Les dispositions du présent livre ne s'appliquent pas au département de Saint-Pierre-et-Miquelon à l'exception des articles
R. 111-24 à R. 111-28 [*responsabilité des constructeurs d'ouvrage*] et R. 131-19 à R. 131-23 [*limitation de la température
de chauffage*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R111-24 à R111-28, R131-19 à R131-23


## Livre II : Statut des constructeurs.

### Titre Ier : Statut des sociétés de construction.

###### Article R210-1

Les sociétés de construction demeurent régies, outre les dispositions les concernant reproduites à la première partie du
présent code :

- en ce qui concerne les sociétés civiles constituées en vue de la vente d'immeubles, par les articles 1 à 6 du décret n°
72-1235 du 29 décembre 1972, ci-après reproduits sous les articles R. 211-1 à R. 211-6 ;

- en ce qui concerne les sociétés constituées en vue de l'attribution d'immeubles aux associés par fractions divises, par les
articles 1 à 16 du décret n° 72-1236 du 29 décembre 1972, ci-après reproduits sous les articles R. 212-1 à R. 212-16, et les
articles 1 et 2 du décret n° 75-126 du 5 mars 1975, ci-après reproduits sous les articles R. 212-17 et R. 212-18 ;

- en ce qui concerne les sociétés coopératives de construction, par les articles R. 213-1 à R. 213-17-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-943 1985-09-05 art. 2 JORF 7 septembre 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*211-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-1 (V)


#### Chapitre Ier : Sociétés civiles constituées en vue de la vente d'immeubles.

###### Article R*211-1

Il est tenu au siège social des sociétés civiles régies par le livre II, titre Ier, chapitre Ier du présent code (1ère
partie) un registre, coté et paraphé par un représentant légal de la société en fonction à la date de l'ouverture dudit
registre contenant les noms, prénoms et domicile des associés d'origine, personnes physiques, et, s'il s'agit de personnes
morales, leur raison sociale et l'adresse de leur siège social, ainsi que la quote-part des droits sociaux dont chacun est
titulaire. Sur ce registre sont également mentionnés, lors de chaque transfert de droits sociaux, les noms, prénoms et
domicile, ou, s'il y a lieu, la raison sociale et l'adresse du siège social des nouveaux titulaires desdits droits ainsi que
la date de l'opération.

La demande d'un créancier social désirant connaître le nom et le domicile réel ou élu de chaque associé est valablement faite
par lettre recommandée avec demande d'avis de réception adressée à la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°72-1235 1972-12-29 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R210-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R281-1 (V)


###### Article R*211-2

Pour l'application de l'alinéa 1er de l'article L. 211-3, un programme est dit non susceptible de division quand la
réalisation ou l'utilisation normale des constructions commencées n'est possible que si l'ensemble du programme est achevé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L211-3 (V)


###### Article R*211-3

Si un associé n'a pas satisfait aux appels de fonds prévus à l'alinéa 1er de l'article L. 211-3, l'assemblée générale est
valablement convoquée, après mise en demeure adressée à l'associé défaillant par un acte extrajudiciaire, par le représentant
légal de la société ou, en cas d'inaction de celui-ci, par tout associé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L211-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*211-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*211-6 (V)


###### Article R*211-4

La mise en vente des parts de l'associé défaillant ne peut avoir lieu en application de l'article R. 211-3 qu'après
notification à tous les associés, y compris l'associé défaillant, de la date, de l'heure et du lieu de la vente publique. La
notification indique le montant de la mise à prix. Elle est faite par lettre recommandée avec demande d'avis de réception et
publiée dans un journal d'annonces légales du lieu du siège social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*211-3 (V)


###### Article R*211-5

Jusqu'à la vente des parts de l'associé défaillant conformément aux articles précédents, les autres associés sont tenus de
répondre aux appels de fonds faits à cet associé, en ses lieu et place, au prorata de leurs droits sociaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R*211-6

Les statuts des sociétés soumises aux règles du livre II, titre Ier, chapitre Ier du présent code (1re partie) doivent
rappeler les obligations des associés en cas d'appel de fonds ainsi que les conditions dans lesquelles les associés
défaillants peuvent voir leurs parts mises en vente, par application de l'article L. 211-3 et des articles R. 211-3 à R.
211-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L211-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*211-3 (V)


#### Chapitre II : Sociétés constituées en vue de l'attribution d'immeubles aux associés par fractions divises.

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article R*212-1

Le présent chapitre est applicable aux sociétés constituées en vue de l'attribution d'immeubles par fractions divises
conformément au livre II, titre Ier, chapitre II du présent code (1re partie).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°72-1236 1972-12-29 ART. 1 (rappel)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R210-1 (V)


###### Article R*212-2

L'état descriptif de division d'un immeuble acquis ou dont la construction est faite par une société régie par le livre II,
titre Ier, chapitre II du présent code (1re partie) doit être établi conformément aux dispositions de l'article 71 du décret
n° 55-1350 du 14 octobre 1955.

L'état descriptif de division et le règlement doivent être adoptés par l'assemblée générale dans les conditions prévues pour
les modifications des statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-1350 du 14 octobre 1955 - art. 71 (M)
	  - Décret n°72-1236 1972-12-29 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R*212-3

Dans le cas prévu à l'article L. 212-4 où un associé ne satisfait pas à ses obligations, l'assemblée générale est convoquée,
après mise en demeure adressée à l'associé défaillant par acte extrajudiciaire, par le représentant légal ou statutaire de la
société ou, en cas d'inaction de ce représentant, par tout associé. La mise à prix est fixée par l'assemblée générale qui
décide de la vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-4 (V)


###### Article R*212-4

La mise en vente des parts de l'associé défaillant ne peut avoir lieu, conformément à l'article R. 212-3, qu'après
notification à tous les associés, y compris l'associé défaillant de la date, de l'heure et du lieu de la mise en vente
publique. La notification indique le montant de la mise à prix. Elle est faite par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception et publiée dans un journal d'annonces légales du lieu du siège social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-3 (V)


###### Article R*212-5

Jusqu'à la vente des droits sociaux de l'associé défaillant, les autres associés sont tenus de répondre aux appels de fonds
faits par la société aux lieu et place de l'associé défaillant et au prorata de leurs droits sociaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R*212-6

Les statuts des sociétés soumises au livre II, titre Ier, chapitre II du présent code (1re partie) doivent rappeler les
obligations des associés en cas d'appels de fonds ainsi que les conditions dans lesquelles les associés défaillants peuvent
voir leurs parts mises en vente par application de l'article L. 212-4, conformément aux dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-18 (V)


###### Article R*212-7

Dans le cas où les obligations dont est tenu un associé vis-à-vis de la société en application de l'article L. 212-3 sont
inférieures de plus d'un quart à la contribution lui incombant en vertu de l'article L. 212-5, le ou les associés
désavantagés qui intentent à l'égard de cet associé une action en justice fondée sur le quatrième alinéa de l'article L.
212-5 précité doivent, à peine d'irrecevabilité, appeler en cause la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-18 (V)


###### Article R*212-8

A moins que la cession des droits sociaux n'ait à être portée à la connaissance de la société dans les conditions fixées par
l'article 1690 du code civil, tout transfert de propriété de parts ou actions d'une société constituée en application du
livre II, titre Ier, chapitre II du présent code (1re partie) est notifié, sans délai, à la société. Cette notification est
faite soit par les parties, soit, le cas échéant, par le notaire qui établit l'acte, soit par l'avoué près la cour d'appel,
ou l'avocat qui a obtenu la décision judiciaire, acte ou décision, qui réalise, atteste ou constate ce transfert.

Cette notification comporte la désignation des droits transférés ainsi que l'indication des nom, prénom, domicile réel ou élu
du cédant et du cessionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1690 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-9 (V)


###### Article R*212-9

Les associés sont tenus de notifier à la société ou au liquidateur leurs changements de domicile. 

Les indications notifiées à la société ou au liquidateur, en application de l'article R. 212-8 et de l'alinéa précédent,
doivent être reportées sur un registre ouvert à cet effet au siège de la société ou, s'il y a lieu, au domicile élu du
liquidateur, et tenu à la disposition de chaque associé qui en fera la demande. Cette obligation subsiste jusqu'à
l'expiration d'un délai de deux ans à compter du retrait de l'associé ou de la dissolution de la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-8 (V)


###### Article R*212-10

L'action en justice exercée par un associé conformément à l'alinéa 4 de l'article L. 212-6 pour obtenir la révision de la
répartition des charges doit être dirigée contre la société si elle a pour fondement le fait que la part d'une catégorie des
charges incombant à un lot du demandeur excède de plus d'un quart celle qui devrait légalement lui incomber. 

L'action en justice exercée par un associé conformément au même alinéa 4 de l'article L. 212-6 pour obtenir la révision de la
répartition des charges, du fait que la part d'une catégorie de charges incombant à un lot d'un autre associé est inférieure
de plus d'un quart à celle qui devrait légalement incomber à ce lot doit être dirigée contre cet autre associé. La société
doit, à peine d'irrecevabilité, être appelée en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-6 (V)


###### Article R*212-11

Le contrat de cession de parts ou actions consenti avant l'achèvement de l'immeuble doit préciser : 

a) Le nombre de parts ou actions cédées, la désignation du ou des lots auxquels les droits cédés donnent vocation, leur
consistance telle qu'elle résulte des plans, coupes et élévations, avec les cotes utiles et l'indication des surfaces de
chacune des pièces et des dégagements, et, s'il y a lieu, la désignation sommaire de l'ensemble immobilier dont dépendent les
locaux, à la jouissance ou à la propriété desquels les droits cédés donnent vocation. 

Le contrat doit préciser, au besoin par une annexe, les éléments d'équipement auxquels les droits cédés donnent vocation ; 

b) Le prix à payer au cédant, tant pour la cession des droits sociaux que pour le remboursement des sommes qu'il a déjà
versées à la société ; 

c) Les versements qui restent à faire à la société pour achever l'immeuble ou la fraction d'immeuble auquel les actions ou
parts cédées donnent vocation à la date de la cession avec une attestation de la société indiquant les montants des appels de
fonds déjà faits, des sommes versées par le cédant, de celles qui restent dues par le cédant sur les appels faits, et des
appels de fonds restant à faire. 

Le contrat doit comprendre en annexe les documents indiqués ci-dessous. Il peut se borner à y faire référence si lesdits
documents sont déposés au rang des minutes d'un notaire ; 

1. Les statuts de la société ; 

2. L'état descriptif de division et le règlement prévu par l'article L. 212-2 ; 

3. Le contrat de promotion immobilière afférent à l'immeuble considéré ou l'écrit définissant les opérations confiées au
représentant légal ou statutaire de la société par application de l'article L. 212-10 et de l'article R. 212-13 ; 

4. Une note énonçant les caractéristiques techniques du ou des lots cédés, ainsi que des immeubles ou parties d'immeubles
dans lesquels ce ou ces lots se trouvent. Cette note peut être constituée par le devis descriptif servant de base aux marchés
ou par une description suffisamment détaillée. La note doit faire apparaître les caractéristiques des équipements extérieurs
ou intérieurs ainsi que des divers réseaux ou voies desservant le ou les lots cédés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-13 (V)


##### Section 2 : Dispositions propres aux sociétés ayant pour objet la construction d'immeubles à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation.

###### Article R*212-12

Pour l'application de l'article L. 242-1 définissant ce qu'il faut entendre par immeuble à usage d'habitation et par immeuble
à usage professionnel et d'habitation au sens de l'article L. 212-10 dans le cas d'immeubles collectifs, les superficies à
retenir sont les superficies développées de tous les locaux de l'immeuble, qu'il s'agisse de locaux principaux, de locaux
annexes ou de parties communes dans les conditions prévues par le présent article. 

Sont notamment considérés comme locaux annexes les caves, greniers, resserres, celliers, terrasses, balcons, loggias, garages
et sous-sols. 

Si les annexes sont affectées ou destinées à être affectées à un local principal, elles sont considérées comme étant de même
nature que le local principal auquel elles sont affectées ou destinées à être affectées. 

Les annexes qui ne sont ni affectées ni destinées à être affectées à un local principal sont réputées réparties entre, d'une
part, les locaux à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation et, d'autre part, les locaux d'une autre
nature, selon le rapport existant entre les superficies développées de ces deux catégories de locaux, y compris leurs propres
annexes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-1 (V)


###### Article R*212-13

Lorsque, par application de l'article L. 212-10, la société envisage de confier à son représentant légal ou statutaire les
opérations constitutives de la promotion immobilière pour la réalisation de son programme, l'assemblée générale doit, avant
la signature d'un contrat de louage ou avant le commencement des travaux s'ils ne donnent pas lieu à un contrat de louage
d'ouvrage, approuver la mission dudit représentant légal ou statutaire telle qu'elle est définie dans un écrit comportant les
énonciations exigées par l'article L. 222-3 établi conformément aux dispositions réglementaires prises pour l'application
dudit article L. 222-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-11 (V)


###### Article R*212-14

I-Le contrat préliminaire à une cession de parts prévu à l'article L. 212-11 doit préciser : 

a) Le nombre de parts ou actions à céder, la désignation du lot auquel les droits à céder donnent vocation et la surface
habitable approximative de l'immeuble ou de la partie d'immeuble constituant ce lot, le nombre de pièces principales et
l'énumération des pièces de service, dépendances et dégagements ; 

b) La date à laquelle la cession pourra être conclue ; 

c) Le prix de cession des droits sociaux et le montant prévisionnel des appels de fonds correspondant aux droits sociaux à
céder ; 

d) Le prix convenu dans le contrat de promotion immobilière ou dans l'écrit prévu à l'article L. 212-10, la fraction de ce
prix convenu se rapportant aux droits sociaux à céder ; si ledit contrat ou écrit n'est pas établi à la date de la signature
du contrat préliminaire, le prix prévisionnel doit être indiqué. 

Le contrat préliminaire doit comporter en annexe une note technique sommaire indiquant la nature et la qualité des matériaux
et des éléments d'équipements et, si le contrat porte sur une partie d'immeuble, des éléments d'équipement collectif qui
présentent une utilité pour cette partie d'immeuble. 

II-Le contrat préliminaire est établi par écrit. Un exemplaire doit être remis au cessionnaire avant tout dépôt de fonds en
garantie. Il doit obligatoirement reproduire les dispositions de l'article L. 212-11 et de l'article R. 212-15. 

III-Le montant du dépôt de garantie ne peut excéder 5% du prix de cession et du montant prévisionnel des appels de fonds
correspondant aux droits sociaux à céder, si le délai de réalisation de la cession n'excède pas un an ; ce pourcentage est
limité à 2% si ce délai n'excède pas deux ans. Aucun dépôt ne peut être exigé si le délai excède deux ans. 

IV-L'associé cédant doit notifier au cessionnaire le projet d'acte de cession au moins un mois avant la date de la signature
de cet acte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-15 (V)


###### Article R*212-15

Le dépôt de garantie est restitué, sans retenue ni pénalité, au déposant dans l'un ou l'autre des cas ci-dessous énumérés :

a) Si le contrat de cession n'est pas conclu du fait du cédant dans le délai prévu au contrat préliminaire ;

b) Si le prix de cession et le montant des appels de fonds correspondant aux droits sociaux à céder excèdent de plus de 10%
le prix prévisionnel fixé dans le contrat préliminaire. Il en est ainsi quelles que soient les causes de cette augmentation ;

c) Si l'un des éléments d'équipement prévus au contrat préliminaire ne doit pas être réalisé ;

d) Si l'immeuble ou la partie d'immeuble auquel donnent vocation les droits sociaux ayant fait l'objet du contrat présente
dans sa consistance ou dans la qualité des ouvrages prévus une réduction de valeur supérieure à 10%.

Dans les cas prévus au présent article, le déposant notifie sa demande de remboursement au cédant et au dépositaire par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

Sous réserve de la justification par le déposant de son droit de restitution, le remboursement intervient dans le délai
maximum de trois mois à dater de cette demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-14 (V)


###### Article R*212-16

Les notifications prévues par les articles précédents du présent chapitre sont valablement faites par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


##### Section 3 : Dispositions particulières aux sociétés constituées avant le 31 décembre 1972.

###### Article R*212-17

Les articles L. 212-1 à L. 212-13 sont applicables aux sociétés ayant pour objet l'attribution d'immeubles aux associés par
fractions divises, constituées avant le 31 décembre 1972, quelle que soit la forme juridique de ces sociétés, et notamment à
celles qui ont été régies par la loi du 28 juin 1938 tendant à régler le statut de la copropriété des immeubles divisés par
appartements. 

Cette application prendra effet au 8 mars 1975 sous réserve des dispositions suivantes : 

1. L'alinéa 3 de l'article L. 212-2 n'est pas applicable aux attributions en propriété d'une ou plusieurs fractions de
l'immeuble quand les attributions sont effectuées avant le 1er septembre 1975 non plus qu'aux attributions effectuées
postérieurement à cette date mais résultant d'un projet de partage dressé en la forme authentique avant cette même date ; 

2. L'alinéa 5 de l'article L. 212-2 n'est pas applicable aux sociétés de construction lorsque les travaux ont été commencés
antérieurement au 1er septembre 1975 et aux sociétés d'acquisition lorsque les entrées en jouissance ont été effectuées
antérieurement à cette même date ; 

3. L'alinéa 2 de l'article L. 212-3 n'est pas applicable au cas où tout ou partie des droits sociaux a fait l'objet d'une
cession avant le 5 mars 1975. Dans ce cas la dépense entraînée par l'acquisition du terrain ne peut faire l'objet d'une
répartition particulière que si cette répartition a été prévue par les statuts ou si elle est décidée soit à l'unanimité des
associés, soit à la majorité au cas où les statuts le permettent ; 

4. Les troisièmes et quatrième phrases du quatrième alinéa de l'article L. 212-4 ne sont pas applicables lorsque les actes
constitutifs de sûretés réelles conventionnelles grevant les droits sociaux de l'associé défaillant ont acquis date certaine
avant le 8 mars 1975 ; 

5. L'article L. 212-5 n'est applicable qu'au 1er septembre 1975 et si les droits sociaux n'ont fait l'objet d'aucune cession
antérieurement à cette date d'application ; 

6. L'article L. 212-6 n'est applicable qu'à compter de la date à laquelle la société a établi le règlement prévu à l'article
L. 212-2 et au plus tard à partir du 1er septembre 1975 ; 

7. L'article L. 212-7 n'est applicable qu'aux cautions hypothécaires constituées après le 8 mars 1975 ; 

8. L'article L. 212-9 n'est applicable que sous réserve des dispositions de l'article L. 212-14 ; 

9. L'article L. 212-10 n'est pas applicable aux immeubles pour lesquels une demande de permis de construire a été déposée ou
pour lesquels la déclaration préalable prévue par l'ancien article L. 430-3 du code de l'urbanisme a été faite avant le 8
mars 1975 ; 

10. L'article L. 212-12 n'est applicable qu'à partir du 1er septembre 1975 ; 

11. L'article L. 212-13, qui confère aux articles L. 212-1 à L. 212-12 le caractère de dispositions d'ordre public, est
applicable à chacun de ces articles aux dates et conditions auxquelles lesdits articles L. 212-1 à L. 212-12 doivent recevoir
application en vertu des articles R. 212-17 et R. 212-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-517 1980-06-26 art. 2 JORF 10 juillet 1980

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-17 (V)
	  - Loi n°1938-06-28

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R210-1 (V)


###### Article R*212-18

Les dispositions des articles R. 212-1 à R. 212-5 et R. 212-7 à R. 212-16 sont applicables aux sociétés constituées avant le
31 décembre 1972 aux mêmes dates et conditions que les dispositions législatives qu'elles appliquent. 

Les dispositions de l'article R. 212-6 seront applicables à partir du 1er septembre 1975.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-7 (V)


#### Chapitre III : Sociétés coopératives de construction.

###### Article R*213-1

Les sociétés coopératives de construction régies par le livre II, titre Ier, chapitre III du présent code (1re partie) sont
soumises aux dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R210-1 (V)


###### Article R*213-2

Pour l'application des articles L. 213-2 et L. 213-4 : 

a) Un programme de construction est constitué par la totalité des logements et des locaux à usage commercial ou professionnel
dont le nombre maximum est prévu par les statuts de la société coopérative de construction et qui sont susceptibles d'être
construits sur une parcelle ou un groupe de parcelles contiguës ou font l'objet d'une même autorisation de construire ; 

b) Une tranche de programme est constituée par un ou plusieurs bâtiments dont les conditions techniques de réalisation et
l'utilisation ne sont pas subordonnées à la réalisation du reste du programme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-2 (V)


###### Article R*213-3

Pour l'application de l'article L. 213-4, une tranche est réputée entreprise à la date de signature du premier marché propre
à la réalisation des bâtiments de la tranche considérée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-4 (V)


###### Article R*213-4

Pour l'application de l'article L. 242-1 définissant ce qu'il faut entendre par immeuble à usage d'habitation et par immeuble
à usage professionnel et d'habitation au sens de l'article L. 213-1 dans le cas d'immeubles collectifs, les superficies à
retenir sont les superficies développées de tous les locaux de l'immeuble, qu'il s'agisse de locaux principaux, de locaux
annexes ou de parties communes, dans les conditions fixées par le présent chapitre. 

Sont notamment considérés comme locaux annexes les caves, greniers, resserres, celliers, terrasses, balcons, loggias, garages
et sous-sols. 

Si les annexes sont affectées ou destinées à être affectées à un local principal, elles sont considérées comme étant de même
nature que le local principal auquel elles sont affectées ou destinées à être affectées. 

Les annexes qui ne sont ni affectées ni destinées à être affectées à un local principal sont réputées réparties entre, d'une
part, les locaux à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation et, d'autre part, les locaux d'une autre
nature selon le rapport existant entre les superficies développées de ces deux catégories de locaux y compris leurs propres
annexes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-1 (V)


###### Article R*213-5

Lorsque la totalité des droits sociaux donnant vocation à l'attribution ou à l'achat des lots compris dans le programme n'a
pas été souscrite, les garanties prévues par le premier alinéa de l'article L. 213-4 résultent de l'engagement pris par un
tiers à l'égard de la société : 

1° De souscrire ou de faire souscrire ou d'acquérir ou de faire acquérir la propriété de ceux de ces lots qui n'auraient pas
été souscrits ou acquis par des associés un an après l'achèvement de la construction, et 

2° De mettre ou de faire mettre à la disposition de la société, jusqu'à la souscription ou l'acquisition des lots qui
n'auraient pas été souscrits ou acquis, les sommes qui seraient exigibles des souscripteurs ou des acquéreurs éventuels ; les
sommes ainsi mises à la disposition de la société et les frais financiers y afférents sont remboursables à la société par les
acquéreurs ou souscripteurs des lots concernés. 

Le remboursement des sommes ainsi mises à la disposition de la société ne peut être exigé d'elle, sous quelque forme que ce
soit, avant l'acquisition ou la souscription desdits lots.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R213-6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-8 (V)


###### Article R*213-6

Lorsque l'engagement prévu à l'article R. 213-5 est pris par une personne autre qu'une banque, un établissement financier
habilité à cet effet, une société d'assurances, une société de caution mutuelle consituée conformément aux dispositions de la
loi du 13 mars 1917 ayant pour objet l'organisation du crédit au petit et moyen commerce et à la petite et moyenne industrie
ou un organisme habilité à collecter la participation des employeurs à l'effort de construction et répondant aux conditions
définies par arrêté du ministre chargé de la construcion et de l'habitation et du ministre chargé des finances, cette
personnes doit justifier : 

a) Soit d'une ouverture de crédit consentie par une banque, ou un établissement financier habilité à cet effet dans une
convention par laquelle la banque ou l'établissement financier s'oblige à lui avancer, ou à avancer à la société coopérative,
les sommes indiquées au 2° de l'article R. 213-5 ; cette convention doit stipuler au profit de la société le droit d'en
exiger l'exécution ; 

b) Soit d'une convention de cautionnement aux termes de laquelle une banque, un établissement financier habilité à cet effet,
une société de caution mutuelle constituée conformément aux dispositions de la loi susmentionnée du 13 mars 1917 ou une
entreprise d'assurance agréée à cet effet s'oblige, solidairement avec la personne qui a pris l'engagement prévu à l'article
R. 213-5, envers la société à lui avancer les sommes indiquées au 2° dudit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 13 mars 1917 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-5 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 8 JUIN 1978

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R*213-7

Les associés d'une société coopérative souscrivant, achetant ou s'engageant à acheter plus de deux logements ou plus d'un
local à usage commercial ou professionnel sont tenus d'apporter à la société coopérative la garantie de leurs engagements. 

Cette garantie porte sur les sommes que l'associé devra verser pour payer les lots qu'il désire se faire vendre ou attribuer.
Elle est diminuée des versements fait par ces associés lors de la souscription ou de l'acquisition, ainsi que des sommes qui
seraient consignées par l'associé au profit de la société ou de celles qui seraient avancées par lui à la société jusqu'à
l'achèvement des travaux. 

La garantie doit être fournie par une banque, un établissement financier habilité à cet effet, une société de caution
mutuelle constituée conformément aux dispositions de la loi susmentionnée du 13 mars 1917 ou une entreprise d'assurance
agréée à cet effet. 

Les banques, compagnies d'assurance, établissements financiers et les organismes habilités à collecter la participation des
employeurs à l'effort de construction sont dispensés de la garantie prévue au présent article pour les locaux ou logements
dont ils se portent souscripteurs ou acquéreurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 13 mars 1917 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R*213-8

Lorsque le programme à réaliser comporte plusieurs tranches et qu'une réduction de programme est décidée par une assemblée
générale conformément à l'article L. 213-7, les engagements de garantie prévus à l'article R. 213-5 doivent porter non
seulement sur les tranches à réaliser, mais aussi sur les équipements communs nécessaires pour que les lots de ces tranches
puissent être utilisés conformément à leur destination.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-5 (V)


###### Article R*213-9

Si la société coopérative confie à son représentant légal ou statutaire les opérations constitutives de la promotion
immobilière pour la réalisation d'un programme, l'assemblée générale doit, avant le commencement des travaux, approuver la
mission de ce représentant dans les conditions prévues à l'article L. 213-7. 

Cette mission doit être définie par un écrit comportant les énonciations exigées par l'article L. 222-3. Cet écrit est établi
conformément aux dispositions réglementaires prises pour l'application de cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-3 (V)


###### Article R*213-10

Dix jours au moins avant l'assemblée générale qui doit se tenir, conformément à l'article L. 213-7, avant le commencement des
travaux pour en approuver les conditions techniques et financières d'exécution et les bases selon lesquelles les différents
éléments composant le prix global seront répartis entre les locaux à édifier afin de déterminer le prix de chacun d'eux,
chaque associé doit recevoir, en plus de l'ordre du jour et de la convocation à cette assemblée, des documents lui permettant
d'examiner le bien-fondé des propositions de répartition du prix faites par les dirigeants de la société. 

Ces documents indiquent la consistance et les caractéristiques techniques du ou des immeubles compris dans le programme, la
surface des pièces et locaux avec leur destination, le prix de revient estimé du programme, les moyens et les conditions de
financement, les dates prévues pour le commencement et l'achèvement des travaux. 

Lorsqu'il est prévu de faire appel à un promoteur immobilier ou de confier les opérations constitutives de la promotion
immobilière au représentant légal de la société, le projet de contrat de promotion immobilière ou l'écrit prévu à l'article
L. 213-6 est également notifié aux associés. 

Le procès-verbal de délibération de l'assemblée est signé par le président et le secrétaire. Il indique le résultat de chaque
vote. Il est annexé aux statuts. 

Les notifications prévues au présent article sont valablement faites par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-7 (V)


###### Article R*213-11

Le contrat de vente par une société coopérative de construction à ses associés, passé conformément à l'article L. 213-8, doit
comporter, en annexe ou par référence à des documents déposés chez un notaire, les plans, coupes et élévations avec les cotes
utiles et l'indication des surfaces de chacune des pièces et des dégagements de l'immeuble. 

Si cet immeuble est compris dans un ensemble immobilier, ces indications doivent être complétées par un plan faisant
apparaître le nombre des bâtiments de cet ensemble, leur emplacement et le nombre d'étages de chacun d'eux. 

Les caractéristiques techniques mentionnées à l'article L. 213-8 peuvent résulter du devis descriptif servant de base aux
marchés ou d'une notice descriptive suffisamment détaillée. 

Ces documents s'appliquent au local vendu, à la partie du bâtiment ou au bâtiment dans lequel il se trouve et aux équipements
extérieurs et réseaux divers qui s'y rapportent. 

Un plan coté faisant ressortir les surfaces et les volumes des pièces et des locaux vendus ainsi que de leurs annexes faisant
l'objet de la vente est joint au contrat ainsi qu'une notice distinguant les éléments d'équipements propres aux pièces et
locaux vendus et ceux qui sont d'usage collectif. 

Les modalités de révision et de paiement du prix doivent être conformes à celles prévues aux articles R. 261-14 et R. 261-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978 rectificatif JORF 31 JANVIER 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-14 (V)


###### Article R*213-12

Dans le cas prévu à l'article L. 213-10 où un associé ne satisfait pas à ses obligations, l'assemblée générale est convoquée,
après mise en demeure adressée à l'associé défaillant par acte extrajudiciaire, par le représentant légal ou statutaire de la
société ou, en cas d'inaction de ce représentant, par tout associé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-14 (V)


###### Article R*213-13

La mise en vente des parts de l'associé défaillant ne peut avoir lieu en application de l'article R. 213-12 qu'après
notification à tous les associés, y compris l'associé défaillant, de la date, de l'heure et du lieu de la vente publique. La
notification indique le montant de la mise à prix. Elle est faite par lettre recommandée avec demande d'avis de réception et
publiée dans un journal d'annonces légales du lieu du siège social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-12 (V)


###### Article R*213-14

Les statuts des sociétés coopératives de construction doivent rappeler les obligations des associés en cas d'appel de fonds,
leur responsabilité en cas de défaillance, de démission ou d'exclusion d'un autre associé ainsi que les conditions dans
lesquelles les droits sociaux peuvent être mis en vente en cas de défaillance, conformément à l'article L. 213-10 et aux
articles R. 213-12 et R. 213-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-12 (V)


###### Article R*213-15

L'achèvement de l'opération de construction au sens de l'article L. 213-11 résulte de l'exécution des ouvrages et de
l'installation des éléments d'équipement qui sont indispensables à l'utilisation, conformément à leur destination, du ou des
immeubles. Pour l'appréciation de cet achèvement, les défauts de conformité avec les prévisions statutaires ne sont pas pris
en considération lorsqu'ils n'ont pas un caractère substantiel, ni les malfaçons qui ne rendent pas les ouvrages ou éléments
ci-dessus visés impropres à leur utilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-11 (V)


###### Article R*213-16

Jusqu'à ce que l'assemblée générale ait constaté l'achèvement de l'opération de construction, la démission d'un associé a
lieu dans les conditions fixées par l'article L. 213-11 si elle est autorisée par l'assemblée générale. 

L'assemblée générale doit être convoquée par le représentant légal de la société dans le délai fixé par les statuts sans que
ce délai puisse excéder trois mois à partir de la réception par la société de la demande de démission. Faute de réunion de
l'assemblée générale, l'associé peut convoquer lui-même l'assemblée générale. 

Le remboursement des sommes versées par l'associé démissionnaire ou exclu s'effectue sous réserve des frais et charges
occasionnés à la société du fait de la démission ou de l'exclusion. Ces frais peuvent toutefois être évalués forfaitairement
dans les statuts. Au cas où l'associé démissionnaire ou exclu est immédiatement remplacé comme au cas où le nouvel associé
présenté par l'associé démissionnaire est refusé sans motif valable et légitime, ce forfait ne peut excéder 2% du prix
prévisionnel des lots de l'associé exclu ou démissionnaire. 

Le remboursement des sommes dues par la société à l'associé démissionnaire ou exclu s'effectue dès que cet associé a été
remplacé et que le nouvel associé a versé les sommes nécessaires à ce remboursement. Même si l'associé exclu ou
démissionnaire n'est pas remplacé, le remboursement ne peut être reporté à plus de six mois après l'assemblée générale
décidant l'exclusion ou acceptant la démission. 

Les notifications prévues aux troisième et quatrième alinéas de l'article L. 213-11 sont valablement faites par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-11 (V)


###### Article R*213-17

Le retrait prévu par l'article L. 213-12 est constaté par acte authentique signé par l'associé qui se retire et le
représentant légal ou statutaire de la société ou, en cas de refus de ce dernier, par jugement du tribunal de grande
instance. Les retraits entraînent de plein droit l'annulation des parts ou actions correspondant aux locaux attribués en
propriété et la réduction corrélative du capital social. Le représentant légal ou statutaire de la société constate la
réduction du capital et apporte aux statuts les modifications nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-12 (V)


###### Article R*213-17-1

Dans le cas prévu à l'article 30 bis de la loi du 16 juillet 1971 susvisée, la société coopérative de construction communique
au tiers mentionné par cet article, et désigné par le locataire-accédant le projet de contrat de location-accession dans
lequel doit figurer la clause prévoyant l'engagement de ce tiers exigée par les dispositions dudit article 30 bis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 30 bis (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-943 1985-09-05 art. 1 JORF 7 septembre 1985


###### Article R*213-17-2

Si le tiers qui doit lever ou faire lever l'option n'est pas un des organismes inscrits sur la liste prévue à l'article 15 de
la loi du 12 juillet 1984 susvisée ou une des sociétés ou organismes mentionnés à l'article 17 de cette loi, ce tiers doit
justifier d'une convention de cautionnement aux termes de laquelle l'un des organismes inscrits sur la liste précitée
s'oblige, solidairement avec lui, envers la société coopérative à payer le prix à celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984 - art. 15 (V)
	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984 - art. 17 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-943 1985-09-05 art. 1 JORF 7 septembre 1985


###### Article R*213-17-3

La société coopérative notifie au tiers que l'accédant renonce à acquérir la propriété du local faisant l'objet du contrat de
location-accession. Cette notification est effectuée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception dans un délai
n'excédant pas un mois à compter de cette renonciation. Le tiers doit lever ou faire lever l'option prévue par le contrat
dans un délai n'excédant pas trois mois à compter de cette notification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-943 1985-09-05 art. 1 JORF 7 septembre 1985


### Titre II : Promotion immobilière.

#### Chapitre II : Dispositions applicables à la construction d'immeubles à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation.

###### Article R*222-1

Le présent chapitre s'applique aux contrats par lesquels une personne s'oblige envers le maître de l'ouvrage à faire procéder
à la construction d'un ou plusieurs immeubles d'habitation ou d'un ou plusieurs immeubles destinés à la fois à l'usage
professionnel et à l'habitation conformément aux articles L. 222-1 à L. 222-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1238 1972-12-29 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R281-1 (V)


##### Section 1 : Forme et objet du contrat de promotion immobilière et du contrat particulier relatif aux études préliminaires.

###### Article R*222-2

Le commencement d'exécution du contrat de promotion immobilière, qu'il soit constaté par un ou plusieurs actes indiqués au
deuxième alinéa de l'article L. 222-3, résulte de la signature d'un contrat de louage d'ouvrage ou, en cas d'absence de
contrat de cette nature, du commencement des travaux, à l'exception des contrats limités aux études préliminaires prévues au
deuxième alinéa dudit article dans le cas où ces contrats sont distincts du contrat de promotion immobilière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1238 1972-12-29 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-3 (V)


###### Article R*222-3

Pour l'application de l'article L. 242-1 définissant ce qu'il faut entendre par immeuble à usage professionnel et par
immeuble destiné à la fois à l'usage professionnel et à l'habitation, au sens des articles L. 222-1 et L. 222-2, dans le cas
d'immeubles collectifs, les superficies à retenir sont les superficies développées de tous les locaux de l'immeuble, qu'il
s'agisse de locaux principaux, de locaux annexes ou de parties communes, dans les conditions fixées par le présent chapitre. 

Sont notamment considérés comme locaux annexes les caves, greniers, resserres, celliers, terrasses, balcons, loggias, garages
et sous-sols. 

Si les annexes sont affectées ou destinées à être affectées à un local principal, elles sont considérées comme étant de même
nature que ce local principal. 

Les annexes qui ne sont ni affectées ni destinées à être affectées à un local principal sont réputées réparties entre, d'une
part, les locaux à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation et, d'autre part, les locaux d'une autre
nature, selon le rapport existant entre les superficies développées de ces deux catégories de locaux, y compris leurs propres
annexes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1238 1972-12-29 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-1 (V)


###### Article R*222-4

Lorsqu'il existe un contrat particulier dont l'objet est limité aux études préliminaires prévues au deuxième alinéa de
l'article L. 222-3, ce contrat n'est pas soumis aux règles du contrat de promotion immobilière. 

Lorsqu'un contrat de promotion immobilière fait suite à un contrat particulier d'études préliminaires, les dispositions du
contrat particulier ne sont pas obligatoirement reprises dans le contrat de promotion immobilière. Les deux contrats sont
alors passés, exécutés et réglés selon leurs règles propres indépendamment l'un de l'autre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1238 1972-12-29 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-3 (V)


###### Article R*222-5

Le contrat de promotion immobilière prévu par l'article L. 222-3 comporte en annexe les plans, coupes et élévations avec les
cotes utiles des bâtiments, voies, réseaux divers et aménagements extérieurs ou intérieurs. 

Ces documents font ressortir les surfaces de chacune des pièces, de chacun des locaux, de chacune des annexes ou dégagements
dont la construction est prévue en faisant mention des éléments d'équipement qui seront réalisés. 

S'il s'agit d'immeubles collectifs ou d'ensembles immobiliers comportant des locaux ou des logements semblables, les
indications détaillées peuvent se limiter aux types de locaux, dès lors que sont fournies des indications suffisantes pour
qu'il soit possible de connaître non seulement le nombre de locaux ou d'appartements qui seront réalisés conformément au type
proposé, mais aussi la situation et la disposition de chacun de ces locaux et de ces appartements ainsi que des parties
communes permettant d'y accéder.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1238 1972-12-29 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-3 (V)


##### Section 2 : Prix du contrat.

###### Article R*222-6

Le prix convenu au d de l'alinéa 1er de l'article L. 222-3 est augmenté ou diminué, selon le cas, des sommes résultant du jeu
des clauses d'actualisation et de révision prévues dans les contrats et marchés conclus pour la réalisation de l'immeuble. 

Préalablement à la signature des contrats et marchés prévus à l'alinéa précédent, le promoteur est tenu de notifier aux
cocontractants le prix convenu dans le contrat de promotion immobilière, déduction faite du poste pour imprévu, et le total
des engagements qu'il a déjà pris pour la réalisation de l'immeuble. 

Les clauses d'actualisation et de revision mentionnées à l'alinéa 1er, si elles ne sont pas indiquées dans le contrat de
promotion immobilière, et le montant de chaque contrat, marché ou engagement sont notifiés par le promoteur au maître de
l'ouvrage. 

Les notifications prévues au présent article sont valablement faites par lettre recommandée avec demande d'avis de réception
ou par remise de documents contre récépissé ou émargement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1238 1972-12-29 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-3 (V)


###### Article R*222-7

Les modalités de règlement du prix, éventuellement révisé, que le contrat de promotion immobilière doit préciser,
conformément au e de l'alinéa 1er de l'article L. 222-3, doivent être conformes aux dispositions suivantes : 

Les paiements sont faits en fonction de l'état d'avancement des travaux justifié selon les modalités prévues au contrat.
Toutefois ils ne peuvent excéder au total : 

15% du prix à l'achèvement des fondations ; 

70% à la mise hors d'eau. 

Pour l'application des alinéas précédents le prix s'entend déduction faite de la somme figurant au poste pour imprévu, dans
la mesure où elle n'a pas été utilisée dans les conditions prévues au d du premier alinéa de l'article L. 222-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1238 1972-12-29 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-3 (V)


###### Article R*222-8

Les modalités de règlement de la rémunération prévue au f de l'alinéa 1er de l'article L. 222-3 doivent être conformes aux
dispositions suivantes : 

Les paiements ne peuvent excéder au total : 

10 % de la rémunération à la signature du contrat de promotion immobilière dans le cas où les études préliminaires ont fait
l'objet d'un contrat distinct du contrat de promotion immobilière, 25 % dans le cas contraire ; 

50 % à la mise hors d'eau ; 

70 % à l'achèvement des travaux d'équipement, de plomberie, de menuiserie et de chauffage ; 

90 % à la livraison du bâtiment au maître de l'ouvrage. 

Le solde est consigné par le maître de l'ouvrage lors de la livraison, à moins que le promoteur ne fournisse pour un montant
égal la caution personnelle et solidaire d'une banque, d'un établissement financier habilité, d'une entreprise d'assurance
agréee à cet effet ou d'une société de caution mutuelle constituée conformément aux dispositions de la loi du 13 mars 1917
ayant pour objet l'organisation du crédit au petit et moyen commerce et à la petite et moyenne industrie. Il est payable à
l'achèvement de la mission du promoteur, tel que cet achèvement est défini à l'article 1831-4 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 13 mars 1917 (V)
	  - Code civil - art. 1831-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1238 1972-12-29 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Section 3 : Garanties d'exécution du contrat.

###### Article R*222-9

L'engagement de bonne exécution de sa mission par le promoteur, qui résulte du contrat, comporte l'obligation de prendre à sa
charge les sommes excédant le prix convenu qui seraient nécessaires à la réalisation de l'ouvrage tel que décrit audit
contrat en application de l'article L. 222-3. Cette obligation est garantie par une banque, un établissement financier
habilité, une entreprise d'assurance agréée à cet effet ou une société de caution mutuelle constituée conformément aux
dispositions de la loi susmentionnée du 13 mars 1917. 

La garantie prend la forme : 

Soit d'une convention aux termes de laquelle la caution s'oblige, solidairement avec le promoteur, envers le maître de
l'ouvrage, à payer lesdites sommes ; 

Soit d'une ouverture de crédit par laquelle celui qui l'a consentie s'oblige à avancer au promoteur ou à payer pour son
compte les sommes définies ci-dessus. Cette convention doit stipuler au profit du maître de l'ouvrage le droit d'en exiger
l'exécution. 

Si le promoteur justifie qu'il est couvert contre les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile professionnelle
qu'il peut encourir en raison se son activité et de la responsabilité mise à sa charge par le premier alinéa de l'article
1831-1 du code civil, par un contrat souscrit par lui auprès d'une société d'assurances ou d'un assureur agréé en application
des articles L. 321-1 et L. 321-2 du code des assurances, le garant n'est tenu à l'égard du maître de l'ouvrage que des
dépassements du prix convenu excédant 5% dudit prix. Toutefois, le montant cumulé de la franchise ainsi prévue et du poste
pour imprévu ne peut dépasser 10% du prix convenu. 

En aucun cas, le remboursement des sommes versées en exécution des deuxième et troisième alinéas du présent article ne peut
être demandé au maître de l'ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 13 mars 1917 (V)
	  - Code civil - art. 1831-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1238 1972-12-29 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-24-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (VD)


###### Article R*222-10

En vue du cas où la garantie prévue à l'article précédent prend la forme d'une convention d'ouverture de crédit, le contrat
de promotion immobilière peut prévoir que les règlements effectués par le maître de l'ouvrage ou pour son compte prennent la
forme de chèques, de mandats ou de virements postaux établis à l'ordre de la personne ayant consenti l'ouverture de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1238 1972-12-29 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*222-11

Le promoteur n'est pas tenu de fournir les garanties prévues à l'article R. 222-9 lorsque : 

1° Le maître de l'ouvrage est une société régie par les articles L. 212-1 à L. 212-16 dont tous les associés ont souscrit,
soit lors de la constitution de la société, soit lors d'une augmentation de capital, des parts ou actions donnant vocation à
l'attribution en propriété de plus de deux locaux à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation ou de locaux
destinés à un autre usage que l'habitation ; 

2° Les garanties ci-après énumérées ont été données à la société et à ses associés par une ou plusieurs banques,
établissements financiers habilités, entreprises d'assurance agréées à cet effet ou société de caution mutuelle constituées
conformément aux dispositions de la loi du 13 mars 1917 susmentionnée ; 

3° Les conditions suivantes sont remplies : 

a) La société bénéficie de l'engagement du garant de répondre à ses appels de fonds en cas de défaillance des associés ; 

b) A la date de la signature du premier des actes constituant le contrat de promotion immobilière, tous les associés peuvent
justifier qu'au cas où ils céderaient leurs parts ou actions, les cessionnaires sont garantis contre les appels de fonds
nécessaires à la réalisation de l'ouvrage et non prévus au contrat de cession, le garant s'étant engagé à satisfaire à ces
appels de fonds. 

La convention passée entre le garant et l'associé cédant doit stipuler que le cessionnaire a le droit d'en exiger le bénéfice
à son profit direct. 

Le garant s'engage également à renoncer lors de la cession de parts ou actions, si le cessionnaire le demande, au
nantissement desdites parts ou actions au cas où ce nantissement a été consenti à son profit et à donner mainlevée des
hypothèques qui auraient été consenties à son profit sur les lots affectés aux parts ou actions cédées. 

c) La société intervient aux actes de cession de parts ou actions et y justifie de la garantie prévue au a ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 13 mars 1917 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1238 1972-12-29 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R421-24-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (VD)


###### Article R*222-12

Le maître de l'ouvrage est tenu d'indemniser le promoteur pour les dépassements du prix convenu résultant de son fait, et
notamment de retards dans le règlement du prix et des délais de paiement qui lui auraient été accordés, en vertu de l'article
L. 222-4. 

La garantie prévue à l'article R. 222-9 ne s'étend pas à l'indemnisation due en application du présent article par le maître
de l'ouvrage. 

Le contrat peut prévoir une indemnisation forfaitaire du promoteur pour retards dans les paiements du maître de l'ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1238 1972-12-29 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-9 (V)


###### Article R*222-13

Les dépassements de délai contractuel qui ne sont imputables ni au maître de l'ouvrage, ni à un cas de force majeure ne
pouvant entraîner aucune révision de prix au profit du promoteur, la garantie du prix convenu au sens de l'article R. 222-9
doit s'entendre comme garantissant un prix excluant toute révision de prix due à des dépassements de délai contractuel si ces
dépassements sont dus à un cas de force majeure ou au fait du maître de l'ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1238 1972-12-29 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-9 (V)


###### Article R*222-14

La garantie prévue à l'article R. 222-9 prend fin à l'achèvement de la mission du promoteur tel que cet achèvement est défini
à l'article 1831-4 du code civil. 

Pour l'application du présent article, l'ouvrage est réputé livré au sens de l'article 1831-4 du code civil, reproduit à
l'article L. 221-4 du présent code, lorsque sont exécutés les ouvrages et sont installés les éléments d'équipement qui sont
indispensables à l'utilisation, conformément à sa destination, de l'ouvrage faisant l'objet du contrat de promotion
immobilière ; pour l'appréciation de la livraison, les défauts de conformité avec les prévisions dudit contrat ne sont pas
pris en considération lorsqu'ils n'ont pas un caractère substantiel, ni les malfaçons qui ne rendent pas les ouvrages ou
éléments ci-dessus indiqués impropres à leur utilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1238 1972-12-29 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1831-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L221-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-9 (V)


### Titre III : Contrat de construction d'une maison individuelle

#### Chapitre unique.

###### Article R*231-1

Le présent titre s'applique aux contrats relatifs à la construction d'immeubles ne comportant qu'un seul logement et régis
par les articles L. 231 et L. 231-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1239 1972-12-29 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L231, L231-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-2 (M)


###### Article R*231-2

A tout contrat soumis au présent titre doit être joint le plan de la construction à édifier avec les coupes et élévations,
les cotes utiles et l'indication des surfaces de chacune des pièces, des dégagements et des dépendances avec la mention des
éléments d'équipement intérieur ou extérieur qui sont indispensables à l'implantation et à l'utilisation ou à l'habitation de
l'immeuble en distinguant ceux de ces éléments qui sont compris dans le prix et ceux qui n'y sont pas compris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1239 1972-12-29 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*231-3

Est également annexée au contrat une notice descriptive conforme à un modèle type agréé par arrêté ministériel donnant les
caractéristiques techniques tant de l'immeuble lui-même que des travaux d'équipement intérieur ou extérieur qui sont
indispensables à l'implantation et à l'utilisation de l'immeuble en faisant entre ces éléments la distinction prévue à
l'article R. 231-2 selon que ces éléments sont ou non compris dans le prix et indiquant le coût de ceux desdits éléments non
compris dans le prix.

Si, afin de tenir compte de ses frais propres et de ses diligences pour le raccordement de l'immeuble soit à l'égout, soit
aux distributions assurées par les services publics notamment aux distributions d'eau, de gaz, d'électricité ou de chauffage,
la personne qui se charge de la construction entend réclamer une rémunération en sus des sommes dues aux services publics
concernés, le contrat fait état de cette rémunération et en indique le montant ou le mode de calcul.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1239 1972-12-29 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R231-2


###### Article R*231-4

Pour l'application du d de l'alinéa 1er de l'article L. 231-1, le prix convenu s'entend [*définition*] du prix global défini
au contrat, éventuellement révisé conformément aux articles L. 231-1-1 et L. 231-1-2.

Les honoraires afférents à l'établissement du plan sont compris dans le prix convenu.

Le maître de l'ouvrage doit indemnité, en sus du prix convenu, à la personne qui se charge de la construction pour les
inconvénients que cette personne subirait de son fait. Le contrat peut prévoir une évaluation forfaitaire des indemnités dues
par le maître de l'ouvrage en cas de retard de paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L231-1 AL. 1 D, L231-1-1, L231-1-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-1-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*232-4 (V)


###### Article R*231-5

L'indice mentionné à l'article L. 231-1-1 est l'index national du bâtiment tous corps d'état dénommé BT 01 , créé par le
ministre chargé de l'économie et des finances et utilisé pour la révision des prix des marchés de construction de bâtiment.
Il traduit la variation des côuts salariaux y compris les charges annexes, des côuts des matériaux et de leur transport, des
côuts d'utilisation , amortissement compris, des matériels mis en oeuvre ainsi que des côuts des produits et services divers
nécessaires à la gestion  des entreprises définis par décision du ministre chargé de l'Economie et des Finances et publiés au
Bulletin officiel de la concurrence et de la consommation.

L'index BT 01 est publié mensuellement au Journal officiel par le ministre chargé de la construction et de l'habitation.

La limite mentinnée à l'article L. 231-1-1 est fixée à 70 p.  100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-829 1985-07-29 art. 2 JORF 3 aout 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-1-1 (Ab)


###### Article R*231-6

Le pourcentage maximum du prix total exigible aux différents stades de la construction d'après l'état d'avancement des
travaux est fixé, par application du troisième alinéa de l'article L. 242-2, de la manière suivante :

5 p. 100 du prix convenu à la signature du contrat ;

15 p. 100 à la délivrance du permis de construire ;

20 p. 100 à l'achèvement des fondations ;

55 p. 100 à la mise hors d'eau ;

95 p. 100 à l'achèvement des travaux d'équipement, de plomberie, de menuiserie et de chauffage.

Le solde est payable à la réception des travaux. Toutefois, lorsque le maître de l'ouvrage a fait des réserves lors de cette
réception, une somme égale à 5 p. 100 du prix convenu est consignée jusqu'à la levée de ces réserves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1239 1972-12-29 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-114 du 7 février 2014 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-2 (M)


###### Article R*231-7

La demande d'exécution des travaux au premier alinéa de l'article L. 231-2 est valablement faite par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1239 1972-12-29 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*232-5 (V)


###### Article R*231-8

Pour garantir la bonne exécution de sa mission, la personne qui s'est chargée de la construction doit justifier d'une
garantie de remboursement et d'une garantie de livraison au prix convenu, dans les limites et conditions définies au présent
article et aux articles suivants du présent chapitre.

La garantie de remboursement concerne les sommes que le maître de l'ouvrage a versées avant l'accomplissement des formalités
réglementaires préalables à la construction. Cette garantie est donnée pour le cas où il ne serait pas satisfait à ces
formalités, et notamment pour le cas où l'autorisation de construire serait refusée.

La garantie de livraison au prix convenu a pour but de protéger le maître de l'ouvrage contre les risques d'inexécution ou de
mauvaise exécution de la construction telle qu'elle est prévue au contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1239 1972-12-29 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*231-9

Dans le cas où le contrat contient une clause permettant à l'une ou à l'autre des parties de le résilier dans le mois de la
signature, la garantie de remboursement prévue au deuxième alinéa de l'article R. 231-8 est étendue au remboursement des
sommes versées par le maître de l'ouvrage avant la résiliation du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1239 1972-12-29 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R231-8

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*232-6 (V)


###### Article R*231-10

La garantie de remboursement prévue aux articles R. 231-8 et R. 231-9 revêt la forme :

- soit d'une convention de cautionnement par laquelle une banque ou un établissement financier habilité ou une entreprise
d'assurances agréée à cet effet ou une société de caution mutuelle constituée conformément aux dispositions modifiées de la
loi du 13 mars 1917 ayant pour objet l'organisation du crédit au petit et moyen commerce, à la petite et moyenne industrie,
s'oblige, solidairement avec la personne qui s'est chargée de la construction, à rembourser les versements effectués par le
maître de l'ouvrage au cas où ce remboursement serait dû ;

- soit de la consignation par la personne qui s'est chargée de la construction de la somme versée avant l'accomplissement des
formalités réglementaires préalables à la construction.

La garantie de remboursement figurant au présent article prend fin à la date à laquelle il a été satisfait aux formalités
réglementaires préalables à la construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1239 1972-12-29 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R231-8, R231-9
	  - Loi n°1917-03-13


###### Article R*231-11

La garantie de livraison au prix convenu prévue à l'article R. 231-8 est constituée par une caution solidaire donnée par une
banque ou un établissement financier habilité ou une entreprise d'assurance agréee à cet effet ou une société de caution
mutuelle constituée conformément aux dispositions modifiées de la loi du 13 mars 1917 susmentionnée.

Si la personne qui s'est chargée de la construction justifie qu'elle est couverte contre les conséquences pécuniaires de la
responsabilité civile professionnelle qu'elle peut encourir en raison de son activité et de la responsabilité mise à sa
charge par les articles 1792 et 2270 du code civil, reproduits aux articles L. 111-13 et L. 111-20 du présent code, par un
contrat souscrit par elle auprès d'une société d'assurance ou d'un assureur agréé en application des articles L. 321-1 et L.
321-2 du code des assurances, le garant n'est tenu à l'égard du maître de l'ouvrage que des dépassements du prix convenu
excédant 5 p. 100 dudit prix.

En aucun cas, le remboursement des sommes versées en exécution du présent article ne peut être demandé au maître de
l'ouvrage.

La garantie cesse lorsque la réception des travaux a lieu sans réserves ou, en cas de réserves, lorsque ces réserves ont été
levées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1239 1972-12-29 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792 (V)
	  - Code civil - art. 2270 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation R231-8, L111-13, L111-20
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-20 (V)
	  - Loi n°1917-03-13


###### Article R*231-12

Lorsque par suite de la défaillance de la personne qui s'est chargée de la construction, les travaux ne sont pas achevés dans
le délai contractuel d'exécution, l'organisme garant peut, à son choix, verser les sommes excédant le prix convenu qui sont
nécessaires à la réalisation de la construction faisant l'objet du contrat en cours :

- soit au maître de l'ouvrage ;

- soit à la personne que ledit organisme aura choisie pour se substituer à la personne défaillante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1239 1972-12-29 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*232-6 (V)


###### Article R*231-13

Le contrat précise les modalités d'application des articles R. 231-8 à R. 231-12 compte tenu des modes de garantie choisis
par la personne qui s'est chargée de la construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1239 1972-12-29 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R231-8 à R231-12


###### Article R*231-14

Lorsque la construction est réalisée par un groupement d'entreprises, le contrat peut désigner un membre du groupement qui
est réputé s'être chargé de la totalité de la construction, en ce qui concerne les garanties prévues aux articles R. 231-8 à
R. 231-13. La défaillance du membre du groupement ainsi désigné autorise le maître de l'ouvrage à user des garanties prévues
au contrat sans le priver des recours qu'il pourrait éventuellement exercer contre chacune des entreprises ayant réalisé la
construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1239 1972-12-29 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R231-8 à R231-13


###### Article R*231-15

La personne qui s'est chargée de la construction est dispensée de fournir la caution prévue à l'article R. 231-11 si les
paiements sont faits en fonction de l'état d'avancement des travaux justifié selon les modalités prévues au contrat et si le
montant cumulé de ces paiements n'excède pas :

3 p. 100 du prix convenu à la signature du contrat ;

20 p. 100 à l'achèvement des fondations ;

45 p. 100 à la mise hors d'eau ;

75 p. 100 à l'achèvement des travaux d'équipement, de plomberie, de menuiserie et de chauffage.

Le solde est payable à la réception des travaux. Toutefois, lorsque le maître de l'ouvrage a fait des réserves lors de cette
réception, une somme au plus égale à 15 p. 100 du prix convenu peut être consignée par le maître de l'ouvrage jusqu'à la
levée de ces réserves.

La personne qui s'est chargée de la construction peut exiger que le maître de l'ouvrage, préalablement à l'ouverture du
chantier, constitue un dépôt de garantie ne pouvant excéder 15 p. 100 du prix convenu. Ce dépôt de garantie est fait à un
compte particulier, ouvert au nom du maître de l'ouvrage dans une banque ou un établissement financier habilité à cet effet,
ou chez un notaire. A la réception des travaux, le maître de l'ouvrage dispose de cette somme pour régler le prix du contrat,
sauf si le dépôt est maintenu, en tout ou en partie, pour tenir lieu de la consignation mentionnée à l'alinéa précédent pour
le cas de réception avec réserves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1239 1972-12-29 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-1201 du 27 novembre 1991 - art. 1 (V) JORF 29 novembre 1991

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R231-11


### Titre V : Bail à construction

#### Chapitre unique.

###### Article R251-1

Sauf stipulations contraires des parties, le revenu servant à la détermination du coefficient de révision du loyer mentionné
à l'article L. 251-5 est le revenu moyen au mètre carré. Il est obtenu en divisant le revenu brut global par la surface
utile, exprimée en mètres carrés, des locaux, aménagements ou installations ayant produit des revenus locatifs au cours de
l'année civile de référence. Pour les locaux à usage d'habitation, la surface utile est la surface habitable telle qu'elle
est définie par l'article R. 111-2.

Le premier coefficient de révision du loyer est égal au rapport entre les revenus moyens au mètre carré afférents, d'une
part, à l'année civile qui précède celle de la première révision, et, d'autre part, à l'année civile qui suit l'achèvement
des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 art. 1 al. 1, al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L251-5, R111-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L251-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R251-3 (V)


###### Article R251-2

L'année d'achèvement des travaux est celle au cours de laquelle a été délivré le récépissé de la déclaration d'achèvement
prévue par l'article R. 460-1 du code de l'urbanisme ou, s'il en a été délivré plusieurs, celle au cours de laquelle a été
délivré le dernier de ceux-ci.

Si, entre les dates du premier et du dernier desdits récépissés il s'est écoulé plus de deux ans, il est alors procédé à une
révision du loyer pour ladite période. Cette révision est faite sur la base de la variation de l'indice du coût de la
construction entre ces deux dates.

Si, pour quelque cause que ce soit, les locaux, aménagements ou installations n'ont fait, au cours de l'année civile qui suit
celle de l'achèvement des travaux, l'objet d'aucune occupation, même partielle, donnant lieu à la perception de revenus
locatifs, l'indice du coût de construction du premier trimestre de chacune des deux années de référence est pris pour base de
calcul du coefficient de variation en vue de la révision devant intervenir à l'issue de la première période triennale suivant
l'achèvement des travaux.

Si les travaux ne sont pas achevés à l'expiration de la sixième année du bail, la variation du coefficient de révision est
proportionnelle à la variation des indices du coût de la construction entre les derniers trimestres des troisième et sixième
années du bail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 art. 1 al. 3 à al. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R460-1 (M)


###### Article R251-3

Le président du tribunal de grande instance statue sur les contestations relatives aux dispositions des deuxième, troisième
et quatrième alinéas de l'article L. 251-5 et sur celles relatives à l'article R. 251-1 dans les conditions fixées au titre
VI du décret n° 53-960 du 30 septembre 1953 modifié fixant les rapports entre bailleurs et locataires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-960 1953-09-30
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L251-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R251-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979


### Titre VI : Ventes d'immeubles à construire.

#### Chapitre unique.

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article R*261-1

L'immeuble vendu à terme ou en l'état futur d'achèvement est réputé achevé au sens de l'article 1601-2 du code civil,
reproduit à l'article L. 261-2 du présent code, et de l'article L. 261-11 du présent code lorsque sont exécutés les ouvrages
et sont installés les éléments d'équipement qui sont indispensables à l'utilisation, conformément à sa destination, de
l'immeuble faisant l'objet du contrat. Pour l'appréciation de cet achèvement, les défauts de conformité avec les prévisions
du contrat ne sont pas pris en considération lorsqu'ils n'ont pas un caractère substantiel, ni les malfaçons qui ne rendent
pas les ouvrages ou éléments ci-dessus précisés impropres à leur utilisation. 

La constatation de l'achèvement n'emporte par elle-même ni reconnaissance de la conformité aux prévisions du contrat, ni
renonciation aux droits que l'acquéreur tient de l'article 1642-1 du code civil, reproduit à l'article L. 261-5 du présent
code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 mai 2016 - art. (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-24 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-24 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R281-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R662-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1601-2 (V)
	  - Code civil - art. 1642-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-5 (V)


###### Article R*261-2

L'achèvement de l'immeuble vendu à terme est constaté soit par les parties, soit par une personne qualifiée.

La constatation par les parties fait l'objet d'un acte du notaire qui a reçu la vente à terme ; cet accord vaut livraison de
l'immeuble.

La constatation est faite par une personne qualifiée lorsque l'acte de vente l'a prévu ou lorsqu'il n'y a pas accord des
parties.

Cette personne est désignée par ordonnance sur requête, non susceptible de recours, du président du tribunal de grande
instance du lieu de l'immeuble, soit parmi celles que le tribunal commet habituellement, soit parmi celles figurant sur une
liste établie par arrêté du ministre de la justice et du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

La constatation de l'achèvement fait l'objet par la personne qualifiée ainsi désignée d'une déclaration devant le notaire qui
a reçu la vente.

La constatation de l'achèvement est parfaite par la déclaration ainsi faite.

Elle est notifiée par la partie la plus diligente à l'autre par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. La
notification vaut livraison de l'immeuble à la date de cette réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 mai 2016 - art. (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-24 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R662-1 (V)


###### Article R*261-3

La vente à terme est soumise aux règles de la publicité foncière dans les mêmes conditions que la vente sous condition
suspensive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R662-1 (V)


###### Article R*261-4

Les fonds qui ont fait l'objet de dépôts de garantie sont valablement versés au vendeur par l'établissement dépositaire, hors
la présence et sans le concours de l'acquéreur, sur simple production d'une attestation du notaire ayant reçu l'acte de vente
certifiant que l'achèvement de l'immeuble a été constaté.

Le notaire doit informer l'établissement dépositaire et l'acquéreur de la situation hypothécaire. S'il existe sur l'immeuble
des inscriptions ou s'il existe quelque autre empêchement au paiement, le notaire indique à l'établissement dépositaire le
montant des fonds nécessaires à l'apurement de la situation. Ces fonds sont conservés par l'établissement dépositaire pour
être utilisés audit apurement, conformément aux instructions données par le notaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*261-5

La vente d'un immeuble à construire peut être assortie d'un mandat donné par l'acquéreur au vendeur à l'effet de passer les
actes de disposition devant affecter les biens et droits vendus et indispensables à la construction du bâtiment dont tout ou
partie forme l'objet de la vente.

Ce mandat peut concerner les actes indispensables à la construction d'autres bâtiments désignés par le mandat s'ils doivent
comporter des parties communes avec celui dont tout ou partie forme l'objet de la vente.

Ce mandat doit indiquer spécialement la nature, l'objet et les conditions des actes en vue desquels il est donné.

Il peut toutefois comporter le pouvoir de passer tous les actes de disposition portant sur des parties communes et qui se
révéleraient nécessaires :

- pour satisfaire aux prescriptions d'urbanisme ;

- pour satisfaire aux obligations imposées par le permis de construire du bâtiment faisant l'objet de la vente ou auxquelles
pourrait être subordonnée la délivrance d'un tel permis pour la construction des autres bâtiments concernés par le mandat ;

- pour assurer la desserte de ces immeubles ou leur raccordement avec les réseaux de distribution et les services publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*261-6

Lorsque la vente d'un immeuble à construire est assortie d'un mandat de l'acquéreur donné au vendeur d'affecter
hypothécairement l'immeuble vendu, ce mandat ne peut être consenti, en cas de vente à terme, que pour assurer le financement
de la construction de cet immeuble. Ce mandat ne précise pas obligatoirement le montant des sommes pour la garantie
desquelles le mandataire est autorisé à constituer hypothèque. Il est en tout cas limité à la constitution d'hypothèque
garantissant en principal, intérêts et accessoires une somme au plus égale au prix de vente stipulé au contrat, déduction
faite, le cas échéant, des sommes déjà garanties par le bien vendu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*261-7

Les pouvoirs du maître de l'ouvrage, mentionnés au deuxième alinéa de l'article 1601-3 du code civil, reproduit à l'article
L. 261-3 du présent code, comportent ceux de choisir les architectes, entrepreneurs et autres techniciens, d'arrêter
librement les conventions passées avec eux et d'effectuer la réception des travaux qu'ils ont faits ou dirigés, y compris de
ceux qui sont prévus au second alinéa de l'article R. 111-24 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1601-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-24 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R662-1 (V)


##### Section 2 : Réception et garantie des ouvrages de bâtiments à usage d'habitation ou similaires.

###### Article R*261-8

La réception prévue à l'article 1642-1 du code civil, reproduit à l'article L. 261-5 du présent code, s'entend de la
réception avec ou sans réserves. 

Le point de départ de la garantie prévue à l'article 1646-1 dudit code civil, reproduit à l'article L. 261-6 du présent code,
est le même que celui défini à l'article R. 111-24 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1642-1 (V)
	  - Code civil - art. 1646-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-24 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R662-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1166 1964-12-22 art. 9


###### Article R*261-9

Les dispositions des articles R. 111-26, R. 111-27 et R. 111-28 sont applicables à la garantie prévue à l'article 1646-1 du
code civil, reproduit à l'article L. 261-6 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1646-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-26 (V)


###### Article R*261-10

Pour l'application de la garantie prévue à l'article 1646-1 du code civil, reproduit à l'article L. 261-6 du présent code, au
cas prévu à l'article L. 261-9 du présent code, l'immeuble s'entend du bâtiment dans lequel se trouve compris le local vendu
ou de la partie de ce bâtiment techniquement distincte et réalisable indépendamment des autres parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1646-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R662-1 (V)


##### Section 3 : Dispositions particulières à la conclusion du contrat de ventes d'immeubles à construire pour l'usage d'habitation ou pour l'usage professionnel et d'habitation.

###### Article R*261-11

La constatation de l'achèvement des fondations est certifiée par un homme de l'art. Elle est faite pour chaque immeuble tel
que défini à l'article R. 261-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-10 (V)


###### Article R*261-12

Si l'acte de vente stipule que l'acquéreur ne recourt pas aux prêts dont le vendeur a fait état, il n'y a pas lieu d'insérer
dans l'acte la condition résolutoire prévue par le premier alinéa de l'article L. 261-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-11 (V)


###### Article R*261-13

Pour l'application de l'article L. 261-11, la consistance de l'immeuble vendu résulte des plans, coupes et élévations avec
les cotes utiles et l'indication des surfaces de chacune des pièces et des dégagements. 

Si cet immeuble est compris dans un ensemble immobilier, ces indications doivent être complétées par un plan faisant
apparaître le nombre de bâtiments de cet ensemble, leur emplacement et le nombre d'étages de chacun d'eux. 

Les caractéristiques techniques résultent du devis descriptif servant de base aux marchés ou d'une notice descriptive
conforme à un modèle type agréé par arrêté ministériel. 

Ces documents s'appliquent au local vendu, à la partie de bâtiment ou au bâtiment dans lequel il se trouve et aux équipements
extérieurs et réseaux divers qui s'y rapportent. 

Un plan coté du local vendu et une notice indiquant les éléments d'équipement propres à ce local doivent être annexés au
contrat de vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 mai 2016 - art. (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-11 (V)


###### Article R*261-14

Les paiements ou dépôts ne peuvent excéder au total :

35% du prix à l'achèvement des fondations ;

70% à la mise hors d'eau ;

95% à l'achèvement de l'immeuble.

Le solde est payable lors de la mise du local à la disposition de l'acquéreur ; toutefois il peut être consigné en cas de
contestation sur la conformité avec les prévisions du contrat.

Si la vente est conclue sous condition suspensive, aucun versement ni dépôt ne peut être effectué avant la réalisation de
cette condition.

Dans les limites ci-dessus, les sommes à payer ou à déposer en cours d'exécution des travaux sont exigibles :

- soit par versements périodiques constants ;

- soit par versements successifs dont le montant est déterminé en fonction de l'avancement des travaux.

Si le contrat prévoit une pénalité de retard dans les paiements ou les versements, le taux de celle-ci ne peut excéder 1% par
mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-19 (Ab)


###### Article R*261-15

L'indice mentionné à l'article L. 261-11-1 est l'index national du bâtiment tous corps d'état dénommé BT 01, créé par le
ministre chargé de l'économie et des finances et utilisé pour la révision du prix des marchés de construction de bâtiment. Il
traduit la variation des côuts salariaux, y compris les charges annexes, des côuts des matériaux et de leur transport, des
côuts d'utilisation, amortissements compris, des matériels mis en oeuvre ainsi que des côuts des produits et services divers
nécessaires à la gestion des entreprises définis par décision du ministre chargé de l'économie et des finances et publiés au
Bulletin officiel de la concurrence et de la consommation.

L'index BT 01 est publié mensuellement au Journal officiel par le ministre chargé de la construction et de l'habitation.

La limite mentionnée à l'article L. 261-11-1 est fixée à 70 p. 100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-828 1985-07-29 art. 1 JORF 3 aout 1985

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-114 du 7 février 2014 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-26 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-11-1 (M)


###### Article R*261-16

Lorsqu'avant la conclusion de la vente, le vendeur a obtenu le bénéfice d'un prêt spécial à la construction du Crédit foncier
de France ou du Comptoir des entrepreneurs en application de l'article R. 311-37, il doit, après l'avoir certifiée conforme,
tenir à la disposition de l'acquéreur une copie du plan de financement faisant apparaître les éléments de l'équilibre
financier de l'opération au vu desquels a été prise la décision de prêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-37 (V)


##### Section 4 : Garanties d'achèvement et de remboursement.

###### Article R*261-17

La garantie de l'achèvement de l'immeuble résulte soit de l'existence de conditions propres à l'opération, soit de
l'intervention, dans les conditions prévues ci-après, d'une banque, d'un établissement financier habilité à faire des
opérations de crédit immobilier, d'une entreprise d'assurance agréée à cet effet ou d'une société de caution mutuelle
constituée conformément aux dispositions de la loi modifiée du 13 mars 1917, ayant pour objet l'organisation du crédit au
petit et moyen commerce, à la petite et moyenne industrie. 

La garantie de remboursement est donnée par l'un des organismes indiqués à l'alinéa ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 13 mars 1917 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R200-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R662-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-24-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (VD)


###### Article R*261-18

La garantie d'achèvement résulte de l'existence de conditions propres à l'opération lorsque cette dernière répond à l'une ou
à l'autre des conditions suivantes :

a) Si l'immeuble est mis hors d'eau et n'est grevé d'aucun privilège ou hypothèque ;

b) Si les fondations sont achevées et si le financement de l'immeuble ou des immeubles compris dans un même programme est
assuré à concurrence de 75 p. 100 du prix de vente prévu :

- par les fonds propres au vendeur ;

- par le montant du prix des ventes déjà conclues ;

- par les crédits confirmés des banques ou établissements financiers habilités à faire des opérations de crédit immobilier,
déduction faite des prêts transférables aux acquéreurs des logements déjà vendus.

Toutefois, le taux de 75 p. 100 est réduit à 60 p. 100 lorsque le financement est assuré à concurrence de 30 p. 100 du prix
de vente par les fonds propres du vendeur.

Pour l'appréciation du montant du financement ainsi exigé, il est tenu compte du montant du prix des ventes conclues sous la
condition suspensive de la justification de ce financement dans les six mois suivant l'achèvement des fondations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-18-1 (Ab)


###### Article R*261-20

Pour l'application des dispositions de l'article R. 261-18, b, le contrat doit préciser :

- que l'acheteur reconnaît être averti de la teneur desdites garanties ;

- que le vendeur tient à tout moment à la disposition de l'acheteur justification de ces garanties, en l'étude du notaire
ayant reçu l'acte de vente. 

Les justifications sont constituées :

- en ce qui concerne le montant du prix des ventes déjà conclues, par une attestation du notaire ;

- en ce qui concerne les crédits confirmés ou les fonds propres, par une attestation délivrée par une banque ou un
établissement financier habilité à faire des opérations de crédit immobilier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-359 du 25 mars 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R662-1 (V)


###### Article R*261-21

La garantie d'achèvement donnée par les établissements indiqués à l'article R. 261-17 prend la forme : 

a) Soit d'une ouverture de crédit par laquelle celui qui l'a consentie s'oblige à avancer au vendeur ou à payer pour son
compte les sommes nécessaires à l'achèvement de l'immeuble. 

Cette convention doit stipuler au profit de l'acquéreur ou sous-acquéreur le droit d'en exiger l'exécution ; 

b) Soit d'une convention de cautionnement aux termes de laquelle la caution s'oblige envers l'acquéreur, solidairement avec
le vendeur, à payer les sommes nécessaires à l'achèvement de l'immeuble. 

Les versements effectués par les établissements garants au titre des a et b ci-dessus sont réputés faits dans l'intérêt de la
masse des créanciers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-17 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-23 (V)


###### Article R*261-22

La garantie de remboursement revêt la forme d'une convention de cautionnement aux termes de laquelle la caution s'oblige
envers l'acquéreur, solidairement avec le vendeur, à rembourser les versements effectués par l'acquéreur au cas de résolution
amiable ou judiciaire de la vente pour cause de défaut d'achèvement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*261-23

Le vendeur et le garant ont la faculté, au cours de l'exécution du contrat de vente, de substituer la garantie d'achèvement
prévue à l'article R. 261-21, à la garantie de remboursement ou inversement, à la condition que cette faculté ait été prévue
au contrat de vente. 

Cette substitution doit être notifiée à l'acquéreur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-21 (V)


###### Article R*261-24

La garantie d'achèvement ou de remboursement prend fin à l'achèvement de l'immeuble. Cet achèvement résulte soit de la
déclaration certifiée par un homme de l'art, prévue à l'article R. 460-1 du code de l'urbanisme, soit de la constatation par
une personne désignée dans les conditions prévues par l'article R. 261-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 mai 2016 (VD)
	  - Arrêté du 17 mai 2016 - art. (VD)
	  - Arrêté du 17 mai 2016 - art. 1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R662-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R460-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation R261-2


##### Section 4 : Garanties d'achèvement et de remboursement.

###### Article R*261-19

La garantie d'achèvement résulte également :

a) Si la vente porte sur une maison individuelle, dont les fondations sont achevées et à condition que les versements prévus
n'excèdent pas au total [*montant*] :

20 p. 100 du prix à l'achèvement des fondations ;

45 p. 100 à la mise hors d'eau ;

85 p. 100 à l'achèvement de la maison.

Le solde est payé ou consigné comme il est dit pour le solde prévu à l'article R. 261-14.

Lorsque la maison fait partie d'un ensemble de plus de vingt maisons et que son utilisation implique celle d'équipements
extérieurs communs, le bénéfice des dispositions ci-dessus du présent article est subordonné soit à la réalisation préalable
des équipements nécessaires à l'utilisation de la maison vendue, soit à l'existence pour ces derniers de la garantie
d'achèvement prévue par l'article R. 261-21.

L'exécution des équipements ci-dessus est établie par certificat d'une personne qualifiée à cet effet ;

b) Si la vente est réalisée par une société d'économie mixte de construction agréée à cet effet par le ministre chargé des
finances et le ministre chargé de la construction et de l'habitation ou dont une collectivité publique détient au moins 35 p.
100 du capital social ;

c) Si la vente est réalisée par un organisme d'habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 ART. 23 (Décret 72-489 1972-06-13 ART. 2)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R261-14

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R662-1 (V)


##### Section 5 : Contrat préliminaire.

###### Article R*261-25

Le contrat préliminaire doit indiquer la surface habitable approximative de l'immeuble faisant l'objet de ce contrat, le
nombre de pièces principales et l'énumération des pièces de service, dépendances et dégagements. S'il s'agit d'une partie
d'immeuble, le contrat doit en outre préciser la situation de cette partie dans l'immeuble.

La qualité de la construction est suffisamment établie par une note technique sommaire indiquant la nature et la qualité des
matériaux et des éléments d'équipement. Si le contrat porte sur une partie d'immeuble, cette note technique doit contenir
également l'indication des équipements collectifs qui présentent une utilité pour la partie d'immeuble vendue.

Cette note technique doit être annexée au contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*261-26

Le contrat doit également indiquer :

- le prix prévisionnel de vente et, le cas échéant, les modalités de sa révision dans les limites et conditions prévues aux
articles L. 261-11-1 et R. 261-15 ;

- la date à laquelle la vente pourra être conclue ;

- s'il y a lieu, les prêts que le réservant déclare qu'il fera obtenir au réservataire ou dont il lui transmettra le bénéfice
en précisant le montant de ces prêts, leurs conditions et le nom du prêteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-11-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-15 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-828 1985-07-28 art. 2 JORF 3 août 1985


###### Article R*261-27

Le contrat préliminaire est établi par écrit ; un exemplaire doit en être remis au réservataire avant tout dépôt de fonds. Il
doit obligatoirement reproduire les dispositions des articles R. 261-28 à R. 261-31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-28 (V)


###### Article R*261-28

Le montant du dépôt de garantie ne peut excéder 5% du prix prévisionnel de vente si le délai de réalisation de la vente
n'excède pas un an ; ce pourcentage est limité à 2% si ce délai n'excède pas deux ans. Aucun dépôt ne peut être exigé si ce
délai excède deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-27 (V)


###### Article R*261-29

Le dépôt de garantie est fait à un compte spécial ouvert au nom du réservataire dans une banque ou un établissement
spécialement habilité à cet effet ou chez un notaire. Les dépôts des réservataires des différents locaux composant un même
immeuble ou un même ensemble immobilier peuvent être groupés dans un compte unique spécial comportant une rubrique par
réservataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 33

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*261-30

Le réservant doit notifier au réservataire le projet d'acte de vente un mois au moins avant la date de la signature de cet
acte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 34

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*261-31

Le dépôt de garantie est restitué, sans retenue ni pénalité au réservataire :

a) Si le contrat de vente n'est pas conclu du fait du vendeur dans le délai prévu au contrat préliminaire ;

b) Si le prix de vente excède de plus de 5% le prix prévisionnel, revisé le cas échéant conformément aux dispositions du
contrat préliminaire. Il en est ainsi quelles que soient les autres causes de l'augmentation du prix, même si elles sont dues
à une augmentation de la consistance de l'immeuble ou à une amélioration de sa qualité ;

c) Si le ou les prêts prévus au contrat préliminaire ne sont pas obtenus ou transmis ou si leur montant est inférieur de 10%
aux prévisions dudit contrat ;

d) Si l'un des éléments d'équipement prévus au contrat préliminaire ne doit pas être réalisé ;

e) Si l'immeuble ou la partie d'immeuble ayant fait l'objet du contrat présente dans sa consistance ou dans la qualité des
ouvrages prévus une réduction de valeur supérieure à 10%.

Dans les cas prévus au présent article, le réservataire notifie sa demande de remboursement au vendeur et au dépositaire par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

Sous réserve de la justification par le déposant de son droit à restitution, le remboursement intervient dans le délai
maximum de trois mois à dater de cette demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 35

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*261-32

Les ventes à terme ou en l'état futur d'achèvement prévues au premier alinéa de l'article L. 261-9 sont celles qui auront été
conclues après le 6 janvier 1967, conformément aux dispositions des articles 1601-2 et 1601-3 du code civil, reproduits aux
articles L. 261-2 et L. 261-3 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 36

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1601-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-9 (V)


###### Article R*261-33

Pour l'application du deuxième alinéa de l'article L. 261-21, le vendeur peut justifier du commencement des travaux par tous
moyens et notamment par l'attestation d'un architecte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 37

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-21 (Ab)


### Titre VII : Dispositions particulières aux départements d'outre-mer

#### Chapitre unique.

###### Article R271-1

Les dispositions du présent livre ne s'appliquent pas au département de Saint-Pierre-et-Miquelon, à l'exception des articles
R. 211-1 à R. 211-6, R. 222-1 à R. 222-14 et R. 261-1 à R. 261-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2006-1114 du 5 septembre 2006 - art. 2 () JORF 7 septembre 2006 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 octobre 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 octobre 2006 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 16 octobre 2006 - art. 2-1 (VD)
	  - Arrêté du 16 octobre 2006 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 30 octobre 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 octobre 2006 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 30 octobre 2006 - art. 2-1 (V)
	  - Arrêté du 30 octobre 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 21 novembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 novembre 2006 - art. 2-1 (VD)
	  - Arrêté du 21 novembre 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 2007 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 6 avril 2007 - art. 2-1 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 8 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 juillet 2008 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 8 juillet 2008 - art. 2-1 (V)
	  - Arrêté du 8 juillet 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 27 janvier 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2012 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 25 juillet 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 juillet 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 25 juillet 2016 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 25 juillet 2016 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 24 février 2017 - art. 1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R271-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R271-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R211-1 à R211-6, R222-1 à R222-14, R261-1 à R261-33

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R281-1 (V)


## Livre III : Aides diverses à la construction d'habitations et à l'amélioration de l'habitat - Aide personnalisée au logement.

### Titre Ier : Mesures tendant à favoriser la construction d'habitations.

#### Chapitre Ier : Primes et prêts à la construction.

##### Section 1 : Dispositions communes aux primes et prêts.

###### Article R*311-1

Les primes et les prêts à la construction prévus par les titre I et II du présent livre, autres que ceux accordés en vertu
des dispositions particulières concernant la participation des employeurs à l'effort de construction, le logement des
fonctionnaires, l'épargne-logement, l'épargne-crédit, l'épargne-construction et la restauration immobilière, sont accordés
dans les limites et conditions fixées par les dispositions des sections I, II et III du présent chapitre.

Dans les limites et conditions ainsi fixées sur le rapport du ministre chargé des finances et du ministre chargé de la
construction et de l'habitation, des primes peuvent être accordées quelle que soit la commune sur le territoire de laquelle
doivent être exécutés les travaux, en vue d'encourager la construction d'immeubles à usage principal d'habitation ainsi que
les travaux ayant pour objet d'accroître la surface ou la capacité de logement des immeubles existants.

Les primes ne sont pas accordées pour des logements qui sont utilisés comme résidence secondaire.

Les constructions répondant aux caractéristiques des habitations à loyer modéré bénéficient d'une priorité dans l'attribution
des primes annuelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 1
	  - Code de l'urbanisme 257 al. 1, al. 3, al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-24-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-56 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-51 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 159 quinquies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 42 octies (V)


###### Article R*311-2

Aux primes à la construction peuvent être substituées des bonifications d'intérêts pour les attributaires de prêts à la
construction consentis avec la garantie de l'Etat en exécution de l'article L. 312-1. Ces bonifications sont attribuées pour
toute la durée desdits prêts. 

Les primes peuvent être, soit versées à leur titulaire, soit converties en bonifications d'intérêts de prêts consentis par le
Crédit foncier de France et le Comptoir des entrepreneurs. 

Un décret en Conseil d'Etat, pris sur le rapport du ministre chargé des finances et du ministre chargé de la construction et
de l'habitation, fixe les conditions de cette substitution ainsi que les caractéristiques et modalités d'attribution des
bonifications d'intérêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-37 (V)


###### Article R311-3

Le bénéfice des primes est applicable à la construction d'habitations à loyer modéré par l'intermédiaire des organismes
d'habitations à loyer modéré et de crédit immobilier pour les programmes à réaliser sans le concours financier de l'Etat et à
la condition que les logements construits restent soumis aux dispositions du livre IV.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 259 al. 1


###### Article R311-4

Le ministre chargé des finances et le ministre chargé de la construction et de l'habitation sont autorisés à conclure avec le
Crédit foncier de France toutes conventions nécessaires pour l'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 263

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-29 (V)


##### Section 2 : Dispositions communes aux différentes primes.

##### Sous-section 1 : Conditions d'octroi et de maintien des primes.

###### Article R*311-5

Les primes prévues à l'article R. 311-1 peuvent être attribuées aux personnes qui entreprennent des travaux ayant pour objet,
soit la construction ou l'extension de logements, soit la mise en état d'habitabilité de bâtiments qui n'étaient pas destinés
à l'habitation. 

Le montant des primes est fonction des surfaces habitables construites ou aménagées. 

Le bénéfice des primes ne peut être consenti pour une durée supérieure à vingt ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-60 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-63 (V)


###### Article R*311-6

Ne peuvent bénéficier des primes régies par le présent chapitre :

1° Les travaux entrepris dans le cadre d'une législation encourageant l'amélioration du logement, et notamment ceux qui
bénéficient des concours financiers prévus par la réglementation relative aux prêts bonifiés à moyen et long terme du crédit
agricole mutuel, aux habitations à loyer modéré, au crédit immobilier, à l'habitat rural et à l'agence nationale pour
l'amélioration de l'habitat ainsi que les travaux qui bénéficient d'avances consenties par le fonds de développement
économique et social et, d'une manière générale, d'une aide spéciale de l'Etat, à l'exception des primes d'épargne-logement ;
toutefois, les primes prévues à la section III peuvent être attribuées aux personnes ayant contracté un emprunt bonifié à
moyen terme auprès d'une caisse de crédit agricole mutuel ;

2° Les travaux qui ont été commencés avant :

a) Soit l'acquisition, par le demandeur, du droit d'utiliser le terrain d'implantation des logements projetés ;

b) Soit la décision d'octroi de primes prévue à l'article R. 311-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R311-15

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-64 (V)


###### Article R*311-7

L'attribution et le maintien des primes sont subordonnés au respect de normes techniques et de prix de revient ou de vente
auxquels les logements doivent satisfaire. Ces normes et prix sont fixés par arrêté du ministre chargé de la construction et
de l'habitation et du ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-17 (V)


###### Article R*311-8

Ne donnent lieu à l'octroi d'aucune prime les logements dont la surface habitable excède 150 mètres carrés ou, lorsqu'ils
doivent être occupés dès leur achèvement par six personnes au moins, 190 mètres carrés. 

Pour les maisons individuelles la surface habitable, augmentée de celle des locaux annexes, ne doit pas excéder, selon les
cas prévus à l'alinéa précédent, 200 et 240 mètres carrés. 

La surface habitable est celle qui est définie par l'article R. 111-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-18 (V)


###### Article R*311-9

Les logements de six pièces et plus, qui ne sont pas destinés à être occupés, dès leur achèvement, par six personnes au
moins, donnent lieu à l'octroi des primes prévues pour les logements de cinq pièces principales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*311-10

Les travaux d'extension de logements existants, de mise en état d'habitabilité de bâtiments qui n'étaient pas destinés à
l'habitation et de construction de logements-foyers doivent satisfaire à des conditions de surface, de normes et de prix
définies par un arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-15 (V)


###### Article R*311-11

Dans le délai maximum d'un an qui suit, soit la déclaration d'achèvement des travaux, soit l'acquisition des logements si
celle-ci est postérieure à ladite déclaration, les logements dont la construction a donné lieu à l'octroi de primes doivent
être occupés par le titulaire des primes ou par les personnes désignées par le présent chapitre.

Cette occupation doit, sauf motif légitime, être effective pendant au moins huit mois par an. Cette condition d'occupation
doit être respectée pendant toute la durée du bénéfice des primes ou, dans le cas de primes convertibles en bonifications
d'intérêt, pendant toute la durée du prêt.

Le délai d'un an prévu au premier alinéa est porté à cinq ans lorsque les logements primés sont destinés à être occupés
personnellement par le bénéficiaire des primes dès sa mise à la retraite ou dès son retour d'un département ou territoire
d'outre-mer ou de l'étranger, ou dès son retour dans un département ou territoire d'outre-mer. Ce délai est fixé à trois ans
lorsque le bénéficiaire des primes justifie de l'incompatibilité de l'occupation du logement avec l'exercice de ses activités
professionnelles dans un nouveau lieu de travail ; dans ce cas, la durée de trois ans peut être prorogée une fois d'une durée
égale par décision de l'autorité qui a délivré les primes.

Le bénéficiaire des primes doit pouvoir justifier, à toute réquisition, que les locaux primés sont régulièrement occupés, à
peine de suppression des primes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-24 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-56 (V)


###### Article R*311-12

Le montant et la durée des primes sont fixés forfaitairement par arrêté du ministre chargé de la construction et de
l'habitation et du ministre chargé des finances.

Le montant et la durée des bonifications d'intérêt qui leur sont, le cas échéant, substituées, sont fonction de la durée et
des conditions des prêts consentis par le Crédit foncier de France et le Comptoir des entrepreneurs. Les conditions de ces
prêts, définies par arrêté des deux ministres, peuvent être fixées compte tenu, notamment, de l'évolution des ressources des
emprunteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-8 (V)


##### Sous-section 2 : Procédure d'attribution des primes.

###### Article R*311-13

Toute personne qui sollicite le bénéfice des primes doit préciser dans sa demande :

- la nature des primes sollicitées ;

- la destination du ou des logements objet de la demande ;

- le titre en vertu duquel elle est autorisée à utiliser le terrain sur lequel les logements seront édifiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*311-14

L'instruction de la demande de primes est assurée par le directeur départemental de l'équipement, sauf à Paris où elle est
assurée par le préfet de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*311-15

Les décisions d'octroi de primes ou de rejet sont prises par le préfet et notifiées au demandeur.

Les décisions d'octroi de primes sont matériellement différenciées suivant la nature de celles-ci et elles portent
l'indication de leur exercice budgétaire d'origine.

Les décisions octroyant des primes afférentes à un exercice budgétaire déterminé ne peuvent être prises que jusqu'au 31
décembre de la deuxième année qui suit cet exercice. Les crédits de primes inutilisés à cette dernière date sont de plein
droit annulés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-26 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-40 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-62 (V)


##### Sous-section 3 : Suspension, suppression ou annulation des primes.

###### Article R*311-17

Si les travaux ne sont pas commencés dans les dix-huit mois qui suivent la date de la décision d'octroi de primes, le préfet
peut annuler ladite décision.

Dans un délai de quatre ans à compter de la date de la décision d'octroi de primes, le bénéficiaire est tenu de justifier au
préfet que la déclaration d'achèvement des travaux prévue à l'article R. 460-1 du code de l'urbanisme a été déposée et que
les conditions prévues aux articles R. 311-7 à R. 311-10 sont remplies.

Une prorogation de ce délai peut être accordée par décision conjointe du ministre chargé de la construction et de
l'habitation et du ministre chargé des finances. La non-observation de ces dispositions entraîne l'annulation de la décision
d'octroi de primes à compter de la date où elle a été prise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R460-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation R311-7 à R311-10

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-30 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-34 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-40 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-43 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-44 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-62 (V)


###### Article R*311-18

Sans préjudice des sanctions prévues à l'article L. 311-3, le bénéfice des primes est supprimé lorsque les logements primés
sont : 

a) Transformés en locaux commerciaux ou professionnels ; 

b) Affectés à la location saisonnière ou en meublé ; 

c) Utilisés comme résidence secondaire au-delà des périodes d'un ou trois ans prévues à l'article R. 311-11 ; 

d) Occupés à titre d'accessoire d'un contrat de travail ; 

e) Réunis en un seul logement dont la surface dépasse le maximum fixé à l'article R. 311-8 ; 

f) Détruits et qu'il n'est pas procédé à leur reconstruction dans un délai de quatre ans à compter du sinistre. 

Cette suppression prend effet à compter de la survenance de l'un des événements énumérés ci-dessus. Toutefois, lorsque l'un
desdits événements survient avant toute occupation régulière des logements, la suppression prend effet à la date d'octroi de
primes. 

Le bénéfice des primes peut être :

- maintenu pour la partie affectée exclusivement à l'habitation lorsque la transformation indiquée en a) n'est que
partielle ;

- réduit, dans le cas prévu au e), au montant correspondant au nombre de pièces principales du nouveau logement, sous réserve
du respect des dispositions de l'article R. 311-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-59 (V)


###### Article R*311-19

Le bénéfice des primes est suspendu pendant les années au cours desquelles les logements primés, après avoir été occupés
régulièrement pendant au moins six mois, sont affectés à la location saisionnière ou utilisés comme résidence secondaire ; si
cette affectation ou cette utilisation excède une durée de deux années, même non consécutives, la décision d'octroi de primes
est annulée à compter de la date de cessation d'occupation régulière.

Toutefois, lorsque le bénéficiaire des primes justifie que l'occupation du logement est incompatible avec l'exercice
d'activités professionnelles dans un nouveau lieu de travail, le bénéfice des primes est maintenu pour une durée de trois
années à compter de la date à laquelle a pris fin l'occupation régulière du logement. Cette durée peut être prorogée une fois
d'une durée égale par décision de l'autorité qui a délivré les primes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*311-20

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 311-18 :

- l'autorisation de louer en meublé avec maintien du bénéfice des primes peut être donnée par l'autorité qui a délivré les
primes pour la période de cinq années au maximum qui s'écoule entre la date de la déclaration d'achèvement des travaux ou
d'acquisition du logement et celle de l'occupation régulière par le bénéficiaire des primes après sa mise à la retraite ou
son retour d'un département ou territoire d'outre-mer ou de l'étranger ou son retour dans un département ou territoire
d'outre-mer ;

- le bénéfice des primes est maitenu, quand le logement est loué en meublé, pour une durée n'excédant pas trois années à
compter de la date à laquelle a pris fin l'occupation régulière du logement, lorsque le bénéficiaire des primes justifie que
l'occupation du logement est incompatible avec l'exercice d'activités professionnelles dans un nouveau lieu de travail. Cette
durée peut être prorogée une fois d'une durée égale par décision de l'autorité qui a délivré les primes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-18 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-47 (V)


###### Article R*311-21

Sous peine de suppression du bénéfice des primes depuis leur octroi, les changements d'occupation ou d'utilisation prévus aux
articles R. 311-18 et R. 311-19, ainsi que les sinistres, doivent être déclarés dans le délai de trois mois par lettre
recommandée adressée à l'autorité qui a octroyé les primes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-18 (V)


###### Article R*311-22

Sans préjudice des sanctions prévues à l'article L. 311-5, les infractions aux dispositions de la présente section et aux
arrêtés pris pour son application entraînent la répétition des primes ou des bonifications d'intérêt indûment perçues et, le
cas échéant, le remboursement des prêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-5 (V)


##### Section 3 : Dispositions applicables aux primes non convertibles en bonifications d'intérêts.

###### Article R*311-23

Outre les dispositions de la section I et à l'exception de celles du premier alinéa de l'article R. 311-17, les dispositions
de la présente section sont applicables aux primes non convertibles en bonifications d'intérêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-17 (V)


##### Sous-section 1 : Conditions d'attribution et de paiement des primes.

###### Article R*311-24

Le demandeur de primes non convertibles ne peut être qu'une personne physique. Il doit s'engager à occuper lui-même le
logement créé ou à le faire occuper par ses ascendants ou descendants ou ceux de son conjoint dans les délais et conditions
prévus à l'article R. 311-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-30 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-31 (V)


###### Article R*311-25

Dans les départements d'outre-mer, les primes non convertibles en bonifications d'intérêt peuvent être attribuées pour la
construction et l'extension de logements et la mise en état d'habitabilité de bâtiments qui n'étaient pas destinés à
l'habitation, ces logements pouvant être affectés soit à la location, soit à l'accession à la propriété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-33 (V)


###### Article R*311-26

La décision d'octroi de primes prévue à l'article R. 311-15 devient caduque si les travaux ne sont pas commencés dans les six
mois suivant la date de sa délivrance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-15 (V)


###### Article R*311-27

Dès la production de la déclaration d'achèvement des travaux le préfet prend une décision de paiement de primes qui est
notifiée au demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*311-28

Le montant des primes et la durée de leur allocation sont fixés par arrêté du ministre chargé de la construction et de
l'habitation et du ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*311-29

Les primes sont payées annuellement par le Crédit foncier de France, pour le compte de l'Etat, au vu de la notification de la
décision de paiement des primes. Le versement de la première prime intervient au plus tard à la fin du mois qui suit celui au
cours duquel la décision de paiement n'est plus susceptible de recours. 

Le Crédit foncier de France, nonobstant toutes oppositions ou saisies, verse les primes par l'intermédiaire de la caisse
nationale de crédit agricole lorsque leurs bénéficiaires ont contracté, pour le financement des mêmes travaux, un prêt d'une
caisse de crédit agricole mutuel. 

Au cas où le bénéficiaire des primes aurait contracté, dans les termes de l'article L. 311-9 un emprunt auprès de la caisse
centrale de coopération économique, le Crédit foncier de France, nonobstant toutes oppositions ou saisies, verse directement
les primes à la caisse centrale de coopération économique à due concurrence des charges de l'emprunt et pour venir en
déduction de celles-ci. 

Le Crédit foncier est remboursé des fraits exposés par lui dans les conditions précisées par la convention prévue à l'article
R. 311-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-9 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R311-4 (V)


##### Sous-section 2 : Transfert, suspension et annulation des primes.

###### Article R*311-30

Sous réserve de l'application des dispositions des articles R. 311-17 à R. 311-22, le bénéfice des primes est, en cas de
mutation entre vifs, transféré au nouveau propriétaire du logement primé, à condition que ce nouveau propriétaire en avise le
préfet par lettre recommandée dans le délai de six mois à compter de la mutation et prenne, en outre, l'engagement
d'occupation prévu à l'article R. 311-24. A défaut, la décision d'octroi de primes est annulée à compter de la date de la
mutation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-24 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-32 (V)


###### Article R*311-31

En cas de décès du bénéficiaire des primes, le paiement de celles-ci est suspendu. Il est rétabli rétroactivement au profit
du ou des nouveaux propriétaires, à condition que ceux-ci justifient au préfet que le logement n'a pas cessé d'être occupé,
conformément aux dispositions de l'article R. 311-24 ou qu'il l'a été au plus tard à l'expiration d'un délai d'un an à
compter du décès. 

Le bénéfice des primes est supprimé si cette justification n'est pas produite avant l'expiration d'un délai de trois ans à
compter de la date du décès à laquelle prend effet la décision d'annulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-24 (V)


###### Article R*311-32

Dans les cas prévus aux articles R. 311-30 et R. 311-31, les droits du ou des nouveaux propriétaires au bénéfice des primes
sont attestés par la production d'un certificat de propriété établi conformément aux dispositions du décret n° 55-1595 du 7
décembre 1955 relatif au régime des titres nominatifs. La procédure simplifiée prévue à l'article 22 de ce décret (1) peut
être suivie lorsque le montant total des primes restant dues n'excède pas 304,90 euros. 

Si le bénéfice des primes vient à être transféré à plusieurs personnes, le paiement en est subordonné à la désignation d'un
mandataire commun chargé de recevoir les fonds, soit par une procuration notariée, soit par une procuration sous seing privé
dont les signatures sont certifiées par le maire du domicile du ou des mandants ou par un notaire. Le mandat est, le cas
échéant, visé et attesté dans le certificat de propriété auquel la mutation a donné lieu.

**Nota:**

(1) : L'article 22 du décret n° 55-1595 du 7 décembre a été abrogé par le décret n° 83-359 du 2 mai 1983.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-1595 du 7 décembre 1955 - art. 22 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-30 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-64 (V)


###### Article R*311-33

Le bénéfice des primes est suspendu pendant les années au cours desquelles les logements primés sont loués nus, même
partiellement ; si la location excède une durée de trois années, même non consécutives, la décision d'octroi de primes est
annulée à compter de la date de la location. 

Par dérogation à ces dispositions, le bénéficiaire de la prime peut louer nu, sans perdre le bénéfice de celle-ci, dans les
mêmes cas et conditions que ceux prévus à l'article R. 311-20. 

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux primes prévues à l'article R. 311-25.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-25 (V)


###### Article R*311-34

Les décisions de suspension ou d'annulation prévues aux articles R. 311-17 à R. 311-22 entraînent la suspension du paiement
des primes ou la répétition de celles qui auraient été indûment perçues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-17 (V)


##### Section 4 : Dispositions applicables aux primes convertibles en bonifications d'intérêts et aux prêts.

###### Article R*311-35

Outre les dispositions des sections I et II du présent chapitre : 

1° Les dispositions des articles R. 311-37 à R. 311-59 sont applicables lorsque les primes sont converties en bonifications
d'intérêt de prêts spéciaux du Crédit foncier de France et du comptoir des entrepreneurs ; 

2° Les dispositions des articles R. 311-60 à R. 311-63 sont applicables lorsque les primes sont converties en bonifications
d'intérêt des prêts consentis par le Crédit foncier de France pour le financement partiel de prêts immobiliers conventionnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 33

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-60 (V)


###### Article R*311-36

Le contrôle des conditions de réalisation des opérations bénéficiant des primes convertibles en bonifications d'intérêt est
exercé par le ministre chargé de la construction et de l'habitation et par le ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 34

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Sous-section 1 : Primes convertibles en bonifications d'intérêts et prêts spéciaux

##### Paragraphe 1er : Dispositions générales.

###### Article R*311-37

Le Crédit foncier de France et le comptoir des entrepreneurs peuvent accorder des prêts garantis par l'Etat en exécution de
l'article L. 312-1 aux personnes titulaires de primes convertibles en bonifications d'intérêt de prêts spéciaux. Aux primes
sont alors substituées de plein droit, en application de l'article R. 311-2, alinéa 1°, des bonifications d'intérêt versées
au Crédit foncier de France. 

Le refus du prêt spécial entraîne l'annulation de la décision d'octroi des primes. 

Les montants et les caractéristiques des primes convertibles, des prêts spéciaux et des suppléments familiaux dont les prêts
spéciaux peuvent être assortis sont fixés par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre
chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 35

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-35 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-38 (V)


###### Article R*311-38

Les primes convertibles et les prêts spéciaux prévus aux articles R. 311-37 à R. 311-59 ne peuvent être attribués que pour
des logements destinés à être occupés par des personnes dont les ressources, jointes à celles de l'ensemble des personnes
appelées à vivre au foyer, sont au plus égales à un montant déterminé dans les conditions fixées par arrêté du ministre
chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances. 

S'il apparaît que les conditions de ressources stipulées à l'alinéa précédent n'ont pas été remplies, la décision d'octroi de
primes est annulée. Cette annulation entraîne l'exigibilité du remboursement des prêts et la répétition des bonifications
d'intérêt indûment perçues, sans préjudice des sanctions prévues à l'article L. 311-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 36

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-37 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-41 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-53 (V)


###### Article R*311-39

Les primes convertibles et les prêts spéciaux peuvent être attribués pour :

1. La construction de logements destinés à l'habitation familiale en accession à la propriété ;

2. L'extension de logements ou la mise en état de locaux inhabitables en vue de l'habitation familiale ;

3. La construction de logements destinés à la location ;

4. la construction de logements-foyers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-66 1959-01-24 art. 37

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*311-40

Les titulaires de primes convertibles doivent déposer leur demande de prêt spécial dans les six mois qui suivent la date de
la décision d'octroi de primes prévue à l'article R. 311-15 et, en tout état de cause, avant la date de dépôt de la
déclaration d'achèvement des travaux prévue à l'article R. 311-17. 

Aucune demande de prêt spécial n'est recevable après le 30 juin de la troisième année suivant l'exercice budgétaire d'origine
des primes indiqué au deuxième alinéa de l'article R. 311-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 38

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-17 (V)


##### Paragraphe 2 : Dispositions spéciales à l'accession à la propriété du logement familial.

###### Article R*311-41

Des primes convertibles et des prêts spéciaux, assortis, le cas échéant, de suppléments familiaux, peuvent être attribués
pour l'accession à la propriété de logements destinés à l'habitation familiale, c'est-à-dire à l'habitation personnelle des
bénéficiaires ou à celle de leurs ascendants ou descendants ou de ceux de leur conjoint, sous réserve des dispositions
prévues aux articles R. 311-47 et R. 311-49. 

Les conditions de ressources prévues à l'article R. 311-38 doivent être remplies par les bénéficiaires des primes et des
prêts, non seulement lorsque les logements sont destinés à leur habitation personnelle, mais aussi dans le cas où ils seront
occupés par leurs ascendants ou descendants ou ceux de leur conjoint.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 39

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-38 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-47 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-42 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-43 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-44 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-49 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-51 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-54 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-62 (V)


###### Article R*311-42

Pour l'application des dispositions des articles R. 311-41 à R. 311-49, les bénéficiaires des primes sont les personnes
physiques qui accèdent à la propriété du logement familial :

- soit en construisant une maison individuelle ou un logement en copropriété ;

- soit en achetant un logement ;

- soit en qualité de porteurs de parts ou d'actions d'une société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 40

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-41 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-46 (V)


###### Article R*311-43

Si la demande de primes est faite par une personne physique qui ne destine pas le logement à l'habitation familiale, au sens
de l'article R. 311-41, ou par une société de vente, le demandeur doit s'engager à vendre le ou les logements, avant
l'expiration d'un délai de trois ans, à compter de la date de la déclaration d'achèvement des travaux prévue à l'article R.
311-17, à une ou des personnes physiques qui, destinant le logement à l'habitation familiale et remplissant les conditions de
ressources, peuvent obtenir le bénéfice du transfert des primes à leur profit. 

Si la demande de primes est faite par une société de construction ou une société coopérative, les associés qui ne destinent
pas à l'habitation familiale, au sens de l'article R. 311-41, le ou les logements correspondant aux parts ou actions qu'ils
ont souscrites, doivent s'engager, suivant la nature de la société, soit à céder ces parts ou actions, dans le délai prescrit
à l'alinéa précédent, à une ou des personnes physiques destinant le logement à l'habitation familiale et remplissant les
conditions de ressources, soit à se substituer, dans le même délai, une ou des personnes physiques satisfaisant à ces mêmes
conditions. La cession des parts ou actions ou la substitution donne lieu à une décision de maintien des primes à la société
pour le ou les logements concernés, au bénéfice des nouveaux associés. 

Une prorogation du délai de trois ans prévu ci-dessus peut toutefois être accordée par décision conjointe du ministre chargé
de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances. 

L'inobservation des engagements prévus au présent article entraîne l'annulation de la décision d'octroi de primes à compter
de la date où elle a été prise et, le cas échéant, l'exigibilité du remboursement du prêt spécial et le remboursement des
bonifications d'intérêt indûment perçues depuis l'octroi de ce prêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 41

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-41 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-44 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-45 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-48 (V)


###### Article R*311-44

A titre exceptionnel et sur décision conjointe du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé
des finances, les personnes mentionnées à l'article R. 311-43, qui se sont engagées à vendre le ou les logements ou à céder
leurs parts ou actions, peuvent être autorisées : 

a) Soit à vendre le logement ou à céder les parts ou actions correspondantes à une personne intervenant pour assurer la bonne
fin de l'opération et ne remplissant pas les conditions de ressources, pourvu que cette dernière s'engage elle-même à vendre
le logement ou à céder les parts ou actions, avant l'expiration du délai de trois ans qui suit la date de la déclaration
d'achèvement des travaux prévue à l'article R. 311-17, à une personne qui, remplissant les conditions fixées à l'article R.
311-41, pourra obtenir le bénéfice du transfert des primes à son profit ou leur maintien au profit de la société de
construction dont elle deviendra membre. 

L'inobservation de l'engagement sus-indiqué entraîne l'annulation de la décision d'octroi de primes à compter de la date où
elle a été prise et, le cas échéant, l'exigibilité du remboursement du prêt spécial et la répétition des bonifications
d'intérêt indûment perçues depuis l'octroi de ce prêt. 

b) Soit à louer le logement aux conditions fixées par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du
ministre chargé des finances, soit à vendre ce logement ou à céder les parts ou actions correspondantes à des personnes qui
s'engagent à le louer aux mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 42

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-41 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-43 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-45 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-47 (V)


###### Article R*311-45

Les personnes mentionnées au deuxième alinéa de l'article R. 311-43, qui n'ont pu trouver dans le délai de trois ans prévu à
cet article les personnes physiques qu'elles devaient se substituer au sein de la société coopérative, peuvent être
autorisées par le ministre chargé de la construction et de l'habitation et le ministre chargé des finances à louer le ou les
logements aux conditions fixées par l'arrêté prévu à l'article R. 311-44 b.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 43

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-43 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-44 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-47 (V)


###### Article R*311-46

Les personnes physiques mentionnées à l'article R. 311-42, bénéficiaires d'une décision d'octroi, de transfert ou de maintien
de prime et qui destinent le logement exclusivement à leur habitation personnelle, ont vocation à bénéficier d'un supplément
familial au prêt spécial déterminé en fonction du type de logement et de leur situation familiale. 

Le bénéfice du supplément familial leur est acquis dès qu'elles obtiennent le bénéfice du prêt spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 44

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-42 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-51 (V)


###### Article R*311-47

Sous réserve des cas prévus aux articles R. 311-44 b et R. 311-45, la location, même partielle, des logements nus doit être
déclarée à l'établissement prêteur et au préfet. Cette déclaration, qui doit être faite par le bénéficiaire du prêt spécial,
doit, en outre, comporter l'engagement de ce dernier de louer le logement par bail écrit, aux conditions fixées par arrêté du
ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances, et pendant toute la durée du prêt
spécial restant à courir, à moins que le déclarant ne vienne à réoccuper lui-même le logement ou à le faire réoccuper
conformément aux dispositions de l'article R. 311-41. 

La location entraîne de plein droit :

- le remboursement du supplément familial et la répétition des bonifications d'intérêt y afférentes depuis la date de la
location ;

- le remboursement du prêt spécial et, le cas échéant, la répétition des bonifications d'intérêt indûment perçues si
l'engagement de location mentionné ci-dessus ne peut être pris ou cesse d'être respecté. 

Par dérogation à ces dispositions, le bénéficiaire de la prime peut louer nu, sans perdre le bénéfice de la prime, du prêt
spécial et du supplément familial, dans les mêmes cas et conditions que ceux prévus à l'article R. 311-20. 

Toute location non déclarée dans le délai de six mois entraîne de plein droit l'annulation de la décision d'octroi de primes,
l'exigibilité du remboursement du prêt et la répétition des bonifications d'intérêt depuis la date d'annulation des primes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 45

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-44 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-45 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-41 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-49 (V)


###### Article R*311-48

Toute mutation entre vifs, autre que celle mentionnée aux articles R. 311-43 et R. 311-44 a, doit être signalée au préfet
dans le délai de trois mois qui suit l'acte la constatant. Elle entraîne, à compter de la mutation : 

a) Si elle intervient au profit d'une personne destinant le logement à l'habitation familiale et remplissant les conditions
de ressources, l'exigibilité du remboursement du supplément familial qui a pu être accordé et la répétition des bonifications
d'intérêt afférentes à ce supplément ; 

b) Si elle intervient au profit d'une personne qui ne satisfait pas à ces conditions, l'exigibilité du remboursement du prêt
spécial et du supplément familial et la répétition des bonifications d'intérêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 46

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-43 (V)


###### Article R*311-49

En cas de mutation par décès, le bénéfice des bonifications d'intérêt afférentes au prêt spécial est maintenu au profit du ou
des héritiers si le logement est occupé dans le délai d'un an à compter du décès, conformément aux dispositions de l'article
R. 311-41, ou loué conformément aux dispositions de l'article R. 311-47. Le bénéfice du supplément familial et des
bonifications d'intérêt y afférentes est supprimé à compter du décès, à moins que la situation de l'héritier qui occupe le
logement dans le même délai ne soit telle qu'il puisse bénéficier de ce supplément. 

A défaut d'occupation du logement dans les conditions énoncées à l'alinéa précédent, à l'expiration d'un délai d'un an à
compter du décès, le bénéfice des bonifications d'intérêt du prêt spécial est suspendu. Il est rétabli rétroactivement si le
logement est occupé dans ces conditions avant l'expiration d'un délai de trois ans à compter du décès ; dans le cas
contraire, le bénéfice des bonifications d'intérêt est supprimé à compter du décès et le remboursement du prêt spécial exigé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 47

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-41 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-47 (V)


##### Paragraphe 3 : Primes convertibles et prêts spéciaux pour travaux d'extension et mise en état d'habitabilité.

###### Article R*311-50

Des primes convertibles et des prêts spéciaux assortis, le cas échéant, de suppléments familiaux, peuvent être attribués pour
l'exécution de travaux d'extension de logements, par addition ou surélévation, ou pour la mise en état d'habitabilité de
bâtiments qui n'étaient pas destinés à l'habitation.

Les logements agrandis ou créés doivent être destinés à l'habitation personnelle des titulaires des primes ou à l'habitation
personnelle de leurs ascendants ou descendants ou de ceux de leur conjoint.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 42

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*311-51

Les dispositions des articles R. 311-41 et R. 311-46 à R. 311-49 sont applicables aux primes et aux prêts mentionnés à
l'article R. 311-50.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 49

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-41 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-46 (V)


##### Paragraphe 4 : Primes convertibles et prêts spéciaux destinés au financement d'immeubles à loyer moyen.

###### Article R*311-52

Des primes convertibles et des prêts spéciaux peuvent être accordés pour la construction de logements destinés à la location
et édifiés par :

- des sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré ;

- des sociétés d'économie mixte ;

- des sociétés de construction constituées avec la participation et sous le contrôle de la caisse des dépôts et consignations
ou d'un organisme habilité à collecter la participation des employeurs à l'effort de construction en application de l'article
R. 313-9 2°.

- des personnes physiques ou morales dans les conditions fixées par arrêté du ministre chargé de la construction et de
l'habitation et du ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 du 24 janvier 1972 - art. 50, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-9

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-55 (V)


###### Article R*311-53

Les personnes désignées à l'article précédent doivent s'engager à louer les logements pour lesquels elles demandent des
primes pendant toute la durée du prêt et uniquement à des personnes satisfaisant, à la date de la signature du bail, aux
conditions de ressources fixées par l'arrêté prévu à l'article R. 311-38. 

A peine d'annulation de la décision d'attribution, le bénéfice des primes ne peut être transféré ou maintenu qu'avec l'accord
du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 51

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-38 (V)


###### Article R*311-54

Dans le cas où, par exception, les deux ministres autorisent la vente des logements ou la cession des parts ou actions
correspondantes à des personnes physiques s'engageant à occuper personnellement lesdits logements ou à les faire occuper
gratuitement par leurs ascendants ou descendants ou ceux de leur conjoint et satisfaisant aux conditions de ressources,
conformément aux dispositions de l'article R. 311-41, le prêt spécial consenti est transformé en prêt spécial prévu audit
article pour le même type de logement, sans que le bénéfice du supplément familial puisse être accordé. 

Il en est de même dans le cas où les deux ministres autorisent le propriétaire des logements ou des parts ou actions
correspondantes à occuper personnellement l'un d'eux ou à le faire occuper par ses ascendants ou descendants ou ceux de son
conjoint, sous réserve du respect des conditions de ressources conformément à l'article R. 311-41.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 52

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-41 (V)


###### Article R*311-55

Les logements doivent être loués nus par bail écrit. Les conditions auxquelles les baux doivent satisfaire sont fixées par
l'arrêté prévu à l'article R. 311-52 ; elles sont rappelées dans le contrat de prêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 53

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-52 (V)


###### Article R*311-56

La décision d'octroi de primes est annulée dans les cas suivants :

- lorsque les logements sont loués à des personnes ne satisfaisant pas aux conditions de ressources ;

- lorsque les logements ne sont pas occupés conformément aux prescriptions de l'article R. 311-11 ;

- lorsque les conditions prévues à l'article R. 311-55 ne sont pas remplies. 

L'annulation prend effet à compter de la date où l'occupation a cessé d'être régulière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 54

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-11 (V)


###### Article R*311-57

L'annulation de la décision d'attribution des primes entraîne l'exigibilité du remboursement du prêt et la répétition des
bonifications d'intérêt à compter de la date d'effet de la décision d'annulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 55

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Paragraphe 5 : Primes convertibles et prêts spéciaux pour la construction de logements-foyers.

###### Article R*311-58

Des primes convertibles et des prêts spéciaux peuvent être attribués pour la construction de logements-foyers à usage
locatif, répondant aux normes fixées par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre
chargé des finances, et édifiés par :

- des sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré ;

- des sociétés d'économie mixte ;

- des sociétés de construction ou associations constituées avec la participation et sous le contrôle de la caisse des dépôts
et consignations ou d'un organisme habilité à collecter la participation des employeurs à l'effort de construction, en
application de l'article R. 313-9 2 ;

- des personnes physiques ou morales ayant obtenu l'agrément du préfet sur avis conforme du directeur départemental de
l'équipement et du trésorier-payeur général du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1004 1985-09-19 art. 2 JORF 24 septembre 1985

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-60 (V)


###### Article R*311-59

Les conditions de location auxquelles doivent satisfaire les logements-foyers sont fixées par arrêté du ministre chargé de la
construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances ; elles sont rappelées dans le contrat de prêt. 

L'autorisation de louer en meublé pendant toute la durée du prêt peut, en outre, être accordée, par dérogation aux
dispositions de l'article R. 311-18, dans les conditions fixées par le même arrêté. 

Si les conditions ci-dessus ne sont pas remplies, la décision d'octroi de primes est annulée à compter de la date à laquelle
les logements ont cessé d'être loués régulièrement ; le remboursement du prêt et la répétition des bonifications d'intérêt
sont exigés à compter de cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 57

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-18 (V)


##### Sous-section 2 : Primes convertibles en bonifications d'intérêts et prêts immobiliers conventionnés.

###### Article R*311-60

Des primes convertibles en bonifications d'intérêt de prêts consentis par le Crédit foncier de France pour le financement
partiel de prêts immobiliers faisant l'objet des conventions mentionnées à l'article R. 311-62 peuvent être attribuées dans
les conditions prévues par les articles R. 311-5 à R. 311-22 et les articles R. 311-60 à R. 311-63 en vue de la
construction :

- de logements destinés soit à l'accession à la propriété du logement familial, soit à la location ;

- de logements-foyers par les organismes et personnes physiques ou morales mentionnées à l'article R. 311-58.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 58

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-35 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-61 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-63 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-58 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-60 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-62 (V)


###### Article R*311-61

Le Crédit foncier de France peut attribuer des prêts garantis par l'Etat, en exécution de l'article L. 312-1, aux
établissements qui consentent avec son accord des prêts immobiliers conventionnés aux bénéficiaires des primes convertibles
prévues à l'article R. 311-60. Aux primes sont alors substituées de plein droit, en application de l'article R. 311-2, des
bonifications d'intérêt versées au Crédit foncier de France. 

Le refus du prêt du Crédit foncier de France entraîne l'annulation de la décision d'octroi de primes. 

Les montants des primes et des prêts du Crédit foncier de France sont fixés par arrêté du ministre chargé de la construction
et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 59

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-60 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-62 (V)


###### Article R*311-62

Des conventions peuvent être conclues entre le Crédit foncier de France et des établissements prêteurs, dans les conditions
prévues par un arrêté du ministre chargé des finances. Par ces conventions, les établissements s'engagent, en contrepartie
des prêts prévus à l'article R. 311-61, à consentir des prêts immobiliers à long terme, à des taux d'intérêts inférieurs ou
égaux à des taux maxima, à des personnes qui destinent les logements à l'habitation familiale telle qu'elle est définie à
l'article R. 311-41 ou qui s'engagent à les louer suivant des modalités fixées par arrêté du ministre chargé de la
construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances. 

L'accord de financement du Crédit foncier de France doit être demandé dans les neuf mois qui suivent la date de la décision
d'octroi de primes prévue à l'article R. 311-15 et, en tout état de cause, avant la date de la déclaration d'achèvement des
travaux mentionnée à l'article R. 311-17. 

Aucune demande d'accord de financement du Crédit foncier de France n'est recevable après le 30 septembre de la troisième
année suivant l'exercice budgétaire d'origine des primes prévu à l'article R. 311-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-41 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-61 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-60 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-62 1972-01-24 art. 60


###### Article R*311-63

L'annulation des décisions d'octroi de primes, en application des dispositions des articles R. 311-5 à R. 311-22 et de celles
des articles R. 311-60 à R. 311-62, entraîne l'exigibilité du remboursement des prêts du Crédit foncier de France et la
répétition des bonifications d'intérêt à compter de la date d'effet de la décision d'annulation. 

La suspension du bénéfice des primes dans les conditions et pour la durée prévue à la section 1 du présent chapitre entraîne,
pour la même durée, la suspension du bénéfice des bonifications d'intérêt. 

La mutation entre vifs d'un logement destiné à la location, construit ou acquis par une personne physique au moyen d'un prêt
immobilier conventionné, entraîne la restitution de la prime accordée en vue de l'octroi du prêt pour sa totalité si la
mutation intervient avant un délai de cinq ans suivant l'octroi du prêt et pour la moitié de son montant si la mutation
intervient dans un délai compris entre cinq et dix ans. 

Les dispositions du précédent alinéa sont applicables aux prêts ayant fait l'objet d'un contrat signé après le 10 septembre
1977.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 61
	  - Décret n°77-1014 1977-09-06 art. 1, art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-60 (V)


##### Section 5 : Dispositions transitoires et diverses.

###### Article R*311-64

Les dispositions du présent chapitre s'appliquent aux primes attribuées à compter du 1er février 1972 sous réserve des
dispositions de la présente section. 

Toutefois : 

1° Les dispositions de l'article R. 311-32 sont applicables aux primes non convertibles en bonifications d'intérêt accordées
avant cette date ; 

2° Les dispositions de l'article R. 311-6 (2°, b) ne sont pas applicables aux travaux commencés avant le 1er février 1972 si
la demande de primes non convertibles a été formulée avant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 62

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-32 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-6 (V)


###### Article R*311-65

Les décisions d'octroi de primes rattachées à un exercice budgétaire antérieur à l'exercice 1972 ne peuvent donner lieu au
dépôt de demande de prêts spéciaux après le 30 juin 1974, les crédits de primes ainsi inutilisés à cette date étant de plein
droit annulés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 66

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Section 7 : Honoraires des architectes et autres techniciens.

###### Article R*311-66

Les architectes et autres techniciens remplissant des missions d'ingénierie et d'architecture pour le compte des
collectivités publiques sont normalement rémunérés conformément aux dispositions du décret n° 73-207 du 28 février 1973 (1).

**Nota:**

(1) : Le décret n° 73-207 a été abrogé par l'article 32 du décret n° 93-1268 du 29 novembre 1993.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°73-207 du 28 février 1973 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


#### Chapitre II : Garantie de l'Etat et des collectivités locales - Action des chambres de commerce et d'industrie.

##### Section 1 : Garantie de l'Etat.

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article R312-1

Le ministre chargé des finances est autorisé à passer, avec le Crédit foncier de France et le Comptoir des entrepreneurs, des
conventions prévoyant les modalités d'application de l'article L. 312-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 268 al. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-18 (M)


###### Article R312-2

Le ministre chargé des finances est autorisé à conclure avec le Crédit foncier de France toute conventions ayant pour objet
de permettre d'assurer la consolidation des avances à moyen terme, assorties de la garantie de l'Etat, en application de
l'article L. 312-1, qui seront consenties à des personnes physiques ou morales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 268 al. 2

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R313-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (V)


###### Article R312-3

Pour bénéficier de la garantie de l'Etat prévue à l'alinéa 1er de l'article L. 312-1, les crédits et les prêts destinés au
règlement des travaux subventionnés par l'agence nationale pour l'amélioration de l'habitat ne doivent pas atteindre un
montant supérieur au coût des travaux retenus par les commissions compétentes de l'agence précitée, majoré, le cas échéant,
des frais de constitution d'hypothèque et autres relatifs à la réalisation du prêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-237 1953-03-24 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (M)


##### Sous-section 2 : Consolidation des prêts aux sociétés de construction.

###### Article R312-4

Conformément à l'article L. 312-1, il est ouvert dans les écritures du Trésor un compte de prêt intitulé " Consolidation des
prêts spéciaux à la construction ". Ce compte, géré par le ministre chargé des finances, est destiné à retracer les prêts
consentis par l'Etat pour les opérations de consolidation prévues au même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-1408 1957-12-31 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-6 (V)


###### Article R312-5

Au débit du compte est constaté le montant des prêts consentis.

Au crédit du compte sont imputés la part en capital des annuités de remboursement desdits prêts ainsi que les remboursements
anticipés pouvant être effectués par les bénéficiaires des prêts spéciaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-1408 1957-12-31 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R312-6

Dans la limite des versements faits par les établissements prêteurs sur les ressources dégagées par l'abaissement du coût du
crédit à la construction et des recettes complémentaires éventuelles, des arrêtés du ministre chargé des finances peuvent
majorer les crédits prévus pour la consolidation des prêts mentionnés à l'article R. 312-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-1408 1957-12-31 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-4 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions transitoires.

###### Article R312-7

Le commissaire du Gouvernement chargé d'assurer le contrôle des sociétés ou organismes constructeurs qui ont fait appel à la
garantie de l'Etat dans les conditions prévues à l'article L. 312-2 est désigné par arrêté du ministre chargé des finances. 

Les modalités de ce contrôle sont fixées par les conventions passées entre l'Etat et l'organisme constructeur. Les pouvoirs
du commissaire du Gouvernement sont prévus, en outre, dans les statuts des sociétés immobilières d'économie mixte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-134 1954-02-06 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-2 (V)


##### Section 2 : Garanties et avances des collectivités locales.

##### Sous-section 1 : Garanties.

###### Article R312-8

Peuvent seuls bénéficier des garanties prévues à l'article L. 312-3 pour la construction des logements mentionnés audit
article : 

1° Les établissements d'utilité publique pour les constructions entrant dans la limite de leur objet statutaire ; 

2° Les sociétés immobilières dont les statuts prévoient le réinvestissement des bénéfices dans la construction de logements,
la rémunération des capitaux engagés étant limitée à 6%, ou excluent la réalisation de bénéfices. 

Pour pouvoir bénéficier des garanties prévues à l'alinéa précédent, ces organismes doivent préalablement soumettre à la
collectivité locale intéressée leurs programmes techniques et financiers, les conditions de cession des logements ou de leur
gestion et d'une façon générale toutes modifications qui seraient apportées à ces programmes ou conditions. Ces programmes et
conditions sont établis de façon à assurer l'équilibre financier de l'ensemble de l'opération et notamment le service des
annuités afférentes aux emprunts contractés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-803 1954-08-11 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-12 (V)


###### Article R312-9

Les garanties mentionnées à l'article précédent ne peuvent s'appliquer qu'à des emprunts destinés à compléter les prêts
spéciaux à la construction prévus à l'article L. 312-1 et n'excédant pas 15% des prix maxima autorisés par les textes
définissant les normes des logements du type considéré. 

La durée de cette garantie ne peut être supérieure à cinq ans ; elle peut toutefois être renouvelée pour une nouvelle période
de cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-803 1954-08-11 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-12 (V)


###### Article R312-10

Une convention doit intervenir entre le département ou la commune et la société ou l'organisme à l'occasion de chaque
programme déterminé pour fixer les conditions dans lesquelles s'exerce la garantie. Cette convention, qui est annexée à la
délibération du conseil général ou du conseil municipal, prévoit l'ouverture d'un compte de garantie et indique que les
paiements effectués par le garant ont le caractère d'avances remboursables portant ou non intérêt.

Il est spécifié dans cette convention qu'aucune cession ou attribution de logements au titre d'un programme déterminé n'est
possible avant la clôture du compte de garantie correspondant ; de même la dissolution volontaire de la société ou de
l'organisme ne peut intervenir avant la clôture des différents comptes de garantie correspondant à l'ensemble de ses
programmes.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-803 1954-08-11 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Sous-section 2 : Avances.

###### Article R312-11

Les départements et les communes peuvent, à titre exceptionnel, accorder aux organismes mentionnés à l'article R. 312-8 des
avances dont la durée n'excède pas deux ans et dont le montant ne dépasse pas le prix du terrain et, le cas échéant, les
frais de mise en état de viabilité. 

Les contrats d'avances fixent les modalités de versement des fonds et de justification de leur emploi ainsi que, le cas
échéant, le taux d'intérêt. Ils disposent que les sommes avancées sont remboursées, sous réserve des dispositions de
l'article R. 312-12, lors de la réalisation des prêts à la construction susceptibles d'être obtenus en application de la
législation et de la réglementation en vigueur par les sociétés ou organismes emprunteurs. Ils contiennent, en outre, une
clause par laquelle l'emprunteur s'interdit, sans le consentement de la collectivité prêteuse, toute revente amiable du
terrain avant le remboursement de l'avance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-803 1954-08-11 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-8 (V)


###### Article R312-12

Les avances prévues à l'article R. 312-11 peuvent, dans la limite d'une somme ne dépassant pas 15 % des prix maxima
mentionnés à l'article R. 312-9, être consolidées par des prêts dont la durée n'excède pas cinq ans. Les prêts de
consolidation ne peuvent se cumuler avec les garanties prévues aux articles R. 312-8 à R. 312-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-803 1954-08-11 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-9 (V)


###### Article R312-13

Les prêts prévus à la présente sous-section sont imputés sur les crédits budgétaires des collectivités prêteuses. Le
remboursement du capital et éventuellement le versement des intérêts sont retracés en recette aux budgets et comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-803 1954-08-11 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Sous-section 3 : Dispositions communes.

###### Article R312-14

Indépendamment des mesures de contrôle prévues par la législation en vigueur, les départements et les communes peuvent faire
contrôler les opérations et les écritures des organismes ou sociétés bénéficiant des prêts ou garanties prévus à la présente
section conformément aux dispositions du décret du 30 octobre 1935 relatif aux rapports entre les collectivités locales et
les entreprises avec lesquelles elles ont passé des contrats. Les organismes ou sociétés doivent adresser, avant le 1er juin
de chaque année, au préfet du département où se trouvent les collectivités locales intéressées, le compte d'exploitation, le
compte de pertes et profits, et le bilan établis à la clôture de l'exercice précédent.

Le préfet de ce département désigne chaque année, sur proposition du trésorier-payeur général, un agent pour contrôler la
comptabilité des organismes ou sociétés qui ne sont pas soumis en permanence à la surveillance des membres d'un corps de
contrôle local. Ce contrôle s'effectue, à toute époque, au siège des organismes ou sociétés. Le préfet communique aux
collectivités locales intéressées les rapports de contrôle accompagnés de ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-803 1954-08-11 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


#### Chapitre III : Participation des employeurs à l'effort de construction.

##### Section 1 : Obligations des employeurs.

##### Sous-section 1 : Conditions d'assujettissement à l'obligation de participer à l'effort de construction.

###### Article R*313-1

Pour l'application de l'article L. 313-1 sont considérés comme occupant au minimum dix salariés, les employeurs qui ont
occupé des salariés dont le nombre mensuel moyen a été au moins égal à dix pendant l'année civile écoulée.

Toutefois, ceux de ces employeurs qui ont occupé des salariés d'une manière intermittente, ou travaillant à domicile, ne sont
soumis à l'obligation de participer à l'effort de construction que si le montant total des salaires versés pendant l'année a
été au moins égal à 180 fois le salaire mensuel minimum interprofessionnel de croissance moyen. En cas de début
d'exploitation, ce chiffre est réduit, pour l'année considérée, au prorata du nombre de mois pendant lesquels l'activité a
été exercée.

Chaque salarié à temps partiel au sens de l'article L. 212-4-2 du code du travail entre en compte dans l'effectif du
personnel au prorata du rapport entre la durée hebdomadaire de travail mentionnée dans son contrat et la durée légale de
travail ou, si elle est inférieure à la durée légale, la durée normale de travail accomplie dans l'établissement ou la partie
d'établissement où il est employé.

**Nota:**

Décret 81-540 1981-05-12 art. 4 : " Les dispositions ci-dessus s'appliquent aux investissements qui doivent être réalisés à
compter du 1er janvier 1983 en fonction des salaires payés au cours de l'année 1982. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Décret n°81-540 1981-05-12
	  - Code du travail - art. L212-4-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°81-540 1981-05-12 art. 4 : champ d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-540 du 12 mai 1981 - art. 4 () JORF 15 MAI 1981

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-392 du 11 mai 1990 - art. Annexe (M)
	  - Code de la consommation - art. R315-4 (Ab)


###### Article R*313-2

Le montant des salaires, traitements, indemnités et émoluments pris en considération pour l'assiette de la participation
obligatoire est déterminé dans les conditions fixées par l'article 231 du code général des impôts et par les textes
réglementaires pris pour l'application de cet article.

Ce montant est diminué pour les employeurs qui occupaient moins de dix salariés en 1978 ou en 1979 et qui portent leur
effectif à dix ou plus en 1979 ou en 1980 d'un abattement calculé comme suit :

360 000 F pour la première année pendant laquelle cet effectif est atteint ou dépassé ;

240 000 F pour la deuxième année ;

120 000 F pour la troisième année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 231

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-881 du 11 octobre 1979 - art. 2 (V) JORF 12 OCTOBRE 1979

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-277 du 28 février 2014 (V)
	  - Décret n°2017-698 du 2 mai 2017 - art. 3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-4 (Ab)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 161 (Dis)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 163 (Ab)


###### Article R*313-3

Les employeurs sont tenus de produire chaque année, avant le 16 avril, une déclaration mentionnant notamment, pour l'année
écoulée, le montant des sommes à consacrer à la participation, le montant des sommes employées à ce titre et les modalités
suivant lesquelles cet emploi a été réalisé. Cette déclaration est remise, en double exemplaire, au service des impôts chargé
de l'établissement éventuel de la cotisation prévue à l'article L. 313-4.

A la déclaration est annexé un état faisant apparaître la répartition de la participation des employeurs à l'effort de
construction entre les différents établissements des entreprises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-277 du 28 février 2014 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 161 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 162 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 163 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-13-28 art. 3


###### Article R*313-5

La cotisation prévue à l'article L. 313-4 est établie et recouvrée dans les conditions et sous les sanctions prévues pour
l'assiette et le recouvrement de l'impôt sur le revenu frappant les bénéfices industriels et commerciaux d'après le régime du
bénéfice réel.

Toutefois, la commission départementale des impôts directs et des taxes sur le chiffre d'affaires prévue à l'article 1651 du
code général des impôts n'est pas appelée à intervenir dans la procédure de rectification de la déclaration mentionnée à
l'article R. 313-3.

Cette cotisation est due au titre de l'année à la fin de laquelle a expiré le délai d'un an prévu à l'article L. 313-4. Elle
est établie sous une cote unique au nom de chaque redevable au siège de la direction des entreprises ou, à défaut, au lieu du
principal établissement. Toutefois, s'il s'agit d'un employeur passible de l'impôt sur les sociétés, la cotisation est
établie au siège du principal établissement.

Les dispositions de l'article 1966 du code général des impôts sont applicables pour l'établissement de cette cotisation. La
cotisation est immédiatement exigible.

Les réclamations sont présentées, instruites et jugées comme en matière d'impôts directs et de taxes assimilées après avis du
directeur départemental de l'équipement.

La procédure pour la présentation, l'instruction et le jugement des réclamations concernant une cotisation est celle relative
à l'impôt sur le revenu.

Les agents chargés des vérifications prévues à l'article L. 313-6 doivent avoir au moins le grade d'inspecteur-adjoint ou de
contrôleur pour ceux du ministère chargé des finances et être de grade équivalent pour ceux du ministère chargé de la
construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1651, 1966
	  - Code de la construction et de l'habitation L313-4, R313-3, L313-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 4 al. 1 à al. 5
	  - Code de l'urbanisme 275 al. 1, al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 162 (V)


###### Article R*313-6

En cas de cession ou de cessation d'entreprise, la cotisation due à raison de la fraction des sommes non encore employées
afférentes aux salaires versés au cours de l'année de cession ou de cessation et de l'année précédente est immédiatement
établie au taux prévu à l'article L. 313-4 du présent code.

Dans ce cas, la déclaration prévue à l'article R. 313-3 est annexée à la déclaration souscrite en application des articles
201, 202 ou 221-2 du code général des impôts.

Toutefois, le nouvel exploitant peut prendre à sa charge l'obligation incombant à l'ancien exploitant. L'engagement est
annexé à la déclaration prévue à l'article R. 313-3.

Les dispositions ci-dessus sont également applicables en cas de décès de l'employeur. Dans ce cas, la déclaration est
souscrite par les ayants droit du défunt dans le délai prévu à l'article 201-4 du code général des impôts. Elle est
accompagnée, s'il y a lieu, de l'engagement du nouvel exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 201, 202, 221-2, 201-4
	  - Code de la construction et de l'habitation L313-4, R313-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-24 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-9 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 163 (V)


###### Article R*313-7

Seules les sommes effectivement versées par les employeurs sont libératoires de leur obligation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-721 du 9 mai 2012 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-8 (V)


###### Article R313-4

La déclaration prévue à l'article R. 313-3, qui est établie en double exemplaire sur des imprimés fournis par
l'administration, doit indiquer :

- l'année au cours de laquelle devaient être réalisés les investissements ;

- le montant des salariés, traitements, indemnités et émoluments à prendre en considération pour l'assiette des
investissements dans la construction de logements à réaliser au cours de cette même année ;

- la somme totale à investir, compte tenu, le cas échéant, des remboursements et aliénations d'investissements antérieurs ;

- le montant de l'investissement à réaliser en faveur des immigrés, d'une part, des autres salariés, d'autre part ;

- le montant des investissements réalisés au cours de l'année considérée, les modalités selon lesquelles ces investissements
ont été effectués et la date à laquelle les sommes investies ont été effectivement versées ;

- le montant des investissements excédentaires antérieurs qui ont été reportés conformément à l'article L. 313-1 et, lorsque
ces renseignements n'ont pas déjà été fournis, les modalités suivant lesquelles ces investissements ont été effectués et les
dates auxquelles les sommes ainsi investies ont été effectivement versées.

- le montant total des investissements dont il y a lieu de faire état ;

- selon le cas, le montant des investissements à reporter sur les périodes ultérieures ou le montant de l'insuffisance
d'investissement ainsi que la base de la cotisation de 2 p. 100 prévue à l'article 235 bis du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 235 bis
	  - Code de la construction et de l'habitation R313-3, L313-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-329 1977-03-28 art. 1 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1121 du 2 septembre 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1121 du 2 septembre 2002 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1121 du 2 septembre 2002 - art. 2 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-277 du 28 février 2014 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 163 (Ab)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 58 J (Ab)


##### Sous-section 2 : Modalités de la participation.

###### Article R*313-8

L'obligation mise à la charge des employeurs par les articles L. 313-1 et L. 313-4 est satisfaite dans les conditions fixées
par les articles suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-4 (M)


###### Article R*313-9

La participation est, sous réserve des dispositions prévues à l'article R. 313-10, utilisée selon les modalités ci-après
[*bénéficiaires*] :

1. Prêts aux salariés de l'employeur pour faciliter la construction de leur propre logement ;

2. Versements, sous l'une des modalités fixées à l'article R. 313-23.

a) A des associations à caractère professionnel ou interprofessionnel ayant pour objet exclusif de promouvoir l'acquisition
et l'aménagement de terrains destinés à la construction de logements sociaux, la construction de logements ou l'acquisition,
l'aménagement ou la remise en état de logements existants ;

b) A des organismes dotés d'un statut qui leur permet de concourir au financement de l'acquisition et l'aménagement de
terrains destinés à la construction de logements sociaux, de la constructions de logements ou à l'acquisition, l'aménagement
ou la remise en état de logements existants ; ces organismes sont définis par un arrêté des ministres intéressés ;

c) A des organismes ayant pour objet l'acquisition et l'aménagement de terrains destinés à la construction de logements
sociaux, la construction de logements ou l'acquisition, l'aménagement ou la remise en état de logements existants ; ces
organismes sont définis par le ministre chargé de la construction et de l'habitation.

3. A titre exceptionnel, investissements par les employeurs dans la construction de logements dans les conditions fixées à
l'article R. 313-15 (alinéa 3) ou les travaux d'amélioration d'immeubles anciens leur appartenant, loués ou destinés à être
loués à leurs salariés et compris dans un programme d'intérêt général visant à améliorer des ensembles de logements et
approuvé par le représentant de l'Etat dans le département.

Cet investissement  peut aussi être réalisé dans l'amélioration de logements occupés par leurs salariés bénéficiant du statut
du personnel des exploitations minières et assimilés régi par le décret n. 46-1433 du 14 juin 1946 modifié.

L'employeur devra signer avec l'Etat une convention en application de l'article L. 351-2 du code de la construction et de
l'habitation.

Cette utilisation ne peut avoir lieu que si elle est autorisée par le représentant de l'Etat dans le département, sur le
rapport du directeur départemental de l'équipement et lorsque les autres formes de participation prévues ci-dessus ne peuvent
répondre aux besoins des salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°46-1433 1946-06-14
	  - Code de la construction et de l'habitation R313-10, R313-23, R313-15, L351-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 février 1979 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 14 février 1979 - art. 2-1 (VD)
	  - Arrêté du 14 février 1979 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 14 février 1979 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 14 février 1979 - art. 5 bis (V)
	  - Décret n°90-392 du 11 mai 1990 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R313-31 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe II à l'article R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe III aux articles R313-31, R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe IV à l'article R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe V aux articles R313-31, R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe VI à l'article R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-31 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-34 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-35 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-108 1986-01-21 art. 1 JORF 25 janvier 1986


###### Article R*313-10

La fraction de la participation réservée en priorité au logement des travailleurs immigrés et de leurs familles conformément
au troisième alinéa de l'article L. 313-1 est versée à l'un quelconque des organismes figurant à l'article R. 313-9 (2°, a, b
ou c).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-949 1984-10-25 ART. 2 JORF 26 OCTOBRE 1984

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-746 du 22 juin 2009 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-35 (Ab)


###### Article R*313-11

Pour l'application des articles L. 313-1, alinéa 2, et L. 313-4 les modes de participation prévus aux articles R. 313-9 et R.
313-10 sont indépendants l'un et l'autre et les sommmes qui doivent leur être consacrées ne peuvent faire l'objet de
compensations entre elles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-746 du 22 juin 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation.
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1


##### Section 2 : Règles générales d'utilisation de la participation des employeurs.

###### Article R*313-12

Les logements financés à l'aide de la participation des employeurs doivent revêtir le caractère de résidence principale pour
leurs occupants.

Toutefois, l'occupation à titre de résidence principal par les accédants à la propriété peut être différée ou interrompue
dans les conditions prévues aux articles R. 331-40, R. 331-41 et R. 331-66 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-40 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-66 (M)


###### Article R*313-13

Les dirigeants, au sens des articles 39-3 et 211 bis du code général des impôts, de l'entreprise exploitée en société ainsi
que leur conjoint et leurs enfants non émancipés ne peuvent bénéficier directement ou indirectement à quelque titre que ce
soit de la participation des employeurs. Il en est de même de l'exploitant individuel, de son conjoint et de leurs enfants
non émancipés.

Toutefois, le conjoint du dirigeant de société ou de l'exploitant individuel et leurs enfants non émancipés, salariés d'une
autre entreprise, peuvent bénéficier d'un prêt au titre de la participation des employeurs de cette entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 39, 211 bis

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-949 1984-10-25 ART. 3 JORF 26 OCTOBRE 1984


###### Article R*313-14

Les logements qui bénéficient d'un financement dans le cadre de la participation des employeurs ne peuvent être :

a) Transformés en locaux industriels, commerciaux, artisanaux ou professionnels, ni avoir un accès dépendant uniquement des
locaux de cette nature ;

b) Affectés à la location saisonnière, ou en meublé à l'exception des logements-foyers mentionnés aux articles R. 351-55 à R.
351-57 ;

c) Occupés à titre d'accessoire d'un contrat de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-949 1984-10-25 ART. 4 JORF 26 OCTOBRE 1984

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R351-55 à R351-57

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-7 (V)


###### Article R*313-15

Le plafond des prêts consentis aux personnes physiques pour la construction, l'acquisition, l'acquisition suivie de
l'amélioration de logements en accession à la propriété et celui des prêts pour l'amélioration de logements occupés par leurs
propriétaires sont déterminés en fonction des ressources du ménage occupant le logement, du nombre de personnes composant le
ménage et de la zone géographique d'habitation [*critères*] dans les limites fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de
la construction et de l'habitation et du ministre chargé de l'économie. Le plafond des prêts consentis pour les opérations
d'agrandissement est déterminé en fonction des caractéristiques techniques des opérations et de leur zone d'implantation dans
les limites fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé de
l'économie. Lorsque le logement financé est destiné à la résidence principale  d'un des ascendants ou descendants de
l'emprunteur ou d'un des ascendants ou descendants de son conjoint les ressources, la composition du ménage et la zone
géographique d'habitation à prendre en considération sont celles du demandeur du prêt.

Toutefois, les conditions de ressources ne sont pas applicables aux bénéficiaires des prêts mentionnés à l'article R. 313-32.

Le financement des logements à usage locatif construits ou acquis et améliorés au moyen des sommes recueillies au titre de
l'article R. 313-9 doit intervenir en complément des prêts mentionnés aux articles R. 331-1, R. 331-59-2 et R. 331-67 et ne
doit pas dépasser un pourcentage du coût de l'opération fixé par arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de
l'habitation et du ministre chargé de l'économie.

Pour les opérations mentionnées à l'article R. 313-31 (13°), le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut
autoriser des dérogations aux dispositions précédentes.

Les logements construits ou acquis et améliorés en vue de locations ouvrant au locataire une faculté d'accession à la
propriété ne peuvent être financés qu'en complément des prêts visés aux articles R. 331-32 ou R. 331-67, dans les limites
fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-949 1984-10-25 ART. 5 JORF 26 OCTOBRE 1984

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-32
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-32 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-67 (M)


###### Article R*313-16

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut, à titre exceptionnel, par dérogation aux articles R. 313-12 et
R. 313-15 autoriser l'emploi de la participation des employeurs dans le financement de programmes de logements provisoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-12, R313-15

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe III aux articles R313-31, R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-31 (Ab)


###### Article R*313-17

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation fixe par arrêté la nature des travaux susceptibles d'être financés
avec la participation des employeurs en vue de l'amélioration de logements existants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe II à l'article R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe IV à l'article R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe VI à l'article R313-31-2 (V)


###### Article R*313-18

Le financement de la construction au titre de la participation des employeurs doit intervenir, au plus tard, à l'expiration
de celui des deux délais suivants dont le terme est le plus éloigné :

1. Un an après la délivrance du certificat de conformité de l'opération considérée ;

2. Trois mois après la première occupation du logement.

Le financement de l'amélioration de logements existants au titre de la participation des employeurs doit intervenir au plus
tard trois mois après l'achèvement des travaux. En cas d'acquisition en vue d'amélioration de logements, ce délai est porté à
vingt-quatre mois à compter de la date d'acquisition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-949 1984-10-25 ART. 6 JORF 26 OCTOBRE 1984

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-1 (V)


###### Article R*313-20

La participation des employeurs réalisée sous une autre forme que celle de la subvention doit faire l'objet d'investissements
pour une durée de vingt ans.

Au cas où ces investissements sont faits en plusieurs périodes, aucune d'elles, sauf la dernière, ne peut être inférieure à
cinq ans.

Les sommes remboursées à la fin de chaque période doivent être réinvesties sous l'une des formes prévues aux sections I à V
du présent chapitre dans un délai de trois mois.

Ces dispositions sont applicables aux sommes provenant de la cession par des employeurs, avant l'expiration d'un délai de
vingt ans, d'éléments d'actifs constitués en exécution de l'obligation de participation. Elles ne sont pas applicables aux
entreprises en liquidation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R313-19

La participation des employeurs  peut être investie dans des opérations d'acquisition et d'aménagement de terrains, de
construction, d'agrandissement, d'amélioration ou d'acquisition suivie d'amélioration de logements, dans les limites fixées
par l'arrêté interministériel prévu au premier alinéa de l'article R. 313-15.

Elle peut être également investie dans l'acquisition sans amélioration de logements pour permettre à des personnes physiques
d'acheter le logement qu'elles occupent, dans les cas suivants :

a) Lorsque ces personnes bénéficient des dispositions des articles L. 443-7 à L. 443-15 ;

b) Lorsqu'elles utilisent les droits que leur reconnaissent respectivement l'article 10 de la loi du 31 décembre 1975 et
l'article 11 de la loi du 22 juin 1982 susvisées ;

c) Lorsqu'elles lèvent une option d'achat stipulée dans un contrat de location concernant un logement construit ou acquis et
amélioré en vue d'une location ouvrant au locataire une faculté d'accession à la propriété et financé dans les conditions
prévues au dernier alinéa de l'article R. 313-15 ;

d) Lorsqu'elles peuvent bénéficier des dispositions visées à l'article R. 331-59-7 ;

e) Lorsqu'elles remplissent simultanément les conditions suivantes :

1° L'acquisition doit intervenir dans les cinq années de la délivrance du certificat de conformité ;

2° L'acquéreur doit être le premier occupant du logement et l'occuper depuis moins de cinq ans ;

3° Le financement doit intervenir dans les trois mois suivant l'acquisition.

Elle peut enfin être investie dans l'acquisition sans amélioration d'un logement dont l'occupant, bénéficiaire de l'option
d'achat mentionnée au c ci-dessus, ne s'est pas porté acquéreur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-1351 du 31 décembre 1975 - art. 10 (M)
	  - Loi n°82-526 1982-06-22 art. 11
	  - Code de la construction et de l'habitation R313-15, L443-7 à L443-15, R331-59-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-108 1986-01-21 art. 2 JORF 25 janvier 1986

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 15 (Ab)
	  - Arrêté du 6 août 1993 - art. 13 (Ab)
	  - Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 1 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R716-35 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 9 (Ab)


##### Section 3 : Organismes collecteurs de la participation des employeurs.

##### Sous-section 1 : Dispositions de caractère général.

###### Article R*313-23

Les versements des employeurs aux organismes collecteurs, effectués au titre de l'article R. 313-9, sont faits, soit à titre
de prêts sans intérêts, soit à titre de subventions, soit en vue d'être affectés à la souscription de parts ou d'actions.

Les parts ou actions souscrites ne peuvent être que celles :

a) De sociétés habilitées à collecter les versements en application de l'article R. 313-9 (2. c) ;

b) De sociétés immobilières, autres que celles régies par le livre II, titre Ier, chapitre I, II et III du présent code (1re
partie), répondant aux conditions prévues à l'article R. 313-31 (2. b) et dont l'objet est la construction de logements
locatifs ou l'acquisition en vue de l'amélioration de logements existants destinés à la location.

c) De sociétés immobilières autres que celles régies par le livre II, titre Ier, chapitre Ier, II et III du présent code
(première partie), ayant pour objet la construction de logements locatifs ou l'acquisition en vue de l'amélioration de
logements existants destinés à la location qui répondent aux conditions prévues à l'article R. 313-31 (2. bis) et qui
bénéficient à cet effet des prêts prévus à l'article R. 331-1.

Les acquisitions de titres sont assimilées à des souscriptions lorsque le cédant est un souscripteur et que le prix
d'acquisition n'est pas supérieur au montant des sommes dont ces titres sont libérés.

Les employeurs qui désirent investir leur participation dans les opérations de construction entreprises par les organismes
prévus à l'article R. 313-9 (2., c) peuvent effectuer leurs versements aux associations mentionnées à l'article R. 313-9 (2.,
a), à charge pour celles-ci de reverser les sommes reçues aux organismes constructeurs, conformément aux conventions
intervenues entre ces organismes et les employeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-31 2 B
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-24 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-3 (V)


###### Article R*313-24

Les versements des employeurs aux organismes collecteurs effectués au titre de l'article R. 313-10 sont faits à titre de
subventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-10


###### Article R*313-25

Les sommes recueillies au titre de la participation des employeurs par les organismes collecteurs comprennent :

a) Les versements effectués par les employeurs en application des articles R. 313-8 à R. 313-11 ;

b) Les versements effectués par d'autres organismes collecteurs ou par l'organisme mentionné à l'article R. 313-36 (alinéa
2) ;

c) Les remboursements de prêts consentis à l'aide de la participation des employeurs ainsi que le produit net de la cession
d'éléments d'actif constitués à l'aide de cette participation ;

d) Le produit net des intérêts de chacun des prêts visés à l'article R. 313-31 pour la fraction excédant 4 p. 100 ;

e) Les produits financiers nets résultant de chacun des placements des sommes en attente d'un emploi conforme à l'article R.
313-31 pour la fraction excédant 4 p. 100.

Les versements faits par ces organismes à d'autres organismes collecteurs mentionnés à l'article R. 313-9 (2. a, b) ou à
l'organisme mentionné à l'article R. 313-36 (alinéa 2) sont déduits de ces sommes.

Le montant des sommes em attente d'un emploi conforme à l'article R. 313-31 ne peut dépasser une fraction des sommes
recueillies au titre de l'exercice précédent, définie par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et
du ministre chargé de l'industrie et du commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-9 2 A


###### Article R313-21

Les organismes énumérés à l'article R. 313-9 sont habilités à collecter la participation des employeurs en vertu d'un
agrément accordé, après avis du Comité national de la participation des employeurs, par un arrêté conjoint des ministres
intéressés, qui tient compte notamment des politiques locales de l'habitat. Ils sont soumis au contrôle du ministre chargé
des finances et du ministre chargé de la construction et de l'habitation dans des conditions fixées par arrêté conjoint de
ces ministres.

Ils doivent [*obligation*] rendre compte chaque année au directeur départemental de l'équipement du lieu de leur siège
social, de l'importance des sommes recueillies et de l'utilisation de ces sommes selon les modalités fixées par arrêté du
ministre chargé de la construction et de l'habitation.

Ils doivent utiliser les sommes qui leur sont versées par les employeurs dans les conditions prévues par le présent chapitre.
Des conventions peuvent être conclues entre l'Etat et les organismes collecteurs en vue de définir les modalités
d'affectation de ces sommes pour répondre aux orientations sociales de la politique du logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-108 1986-01-21 art. 3 JORF 25 janvier 1986

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-28 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-29 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-34 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-35 (V)
	  - Code rural - art. R716-35 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-9


###### Article R313-22

Les organismes qui ne remplissent plus les conditions prévues aux articles R. 313-28, R. 313-34, R. 313-35, ou qui ne peuvent
justifier d'une utilisation des sommes recueillies conformément aux dispositions des sections I à V du présent chapitre ou
qui n'ont pas fait diligence pour utiliser ces fonds peuvent, par décision du ministre chargé de la construction et de
l'habitation, se voir interdire de recueillir cette participation [*contrôle*].

Les versements qui seraient faits à ces organismes par des employeurs postérieurement à la date d'effet de cette décision ne
seraient pas libératoires de l'obligation d'investir.

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut, en outre, en cas de défaillance grave, soit enjoindre à
l'organisme intéressé de transférer à un autre organisme collecteur désigné par lui la situation active et passive résultant
de l'encaissement et de l'emploi des ressources au titre de la participation obligatoire, à charge pour ce dernier de
l'utiliser aux fins prévues par la réglementation, soit confier à une personne physique ou morale qu'il désigne la mission de
reconstituer les comptes au regard de la réglementation en vigueur, de conserver et de gérer les fonds recueillis au titre de
la participation obligatoire, les produits de ces fonds ainsi que les prélèvements réglementaires effectués au titre de
l'article R. 313-33 et d'arrêter les comptes. La personne désignée par le ministre rend compte de sa mission dans le délai
qui lui est imparti. L'acte arrêtant les comptes est approuvé par le ministre chargé de la construction et de l'habitation.
Les conditions du transfert à un autre organisme collecteur de la situation active et passive résultant de l'encaissement et
de l'emploi des ressources au titre de la participation obligatoire sont fixées par décision du ministre chargé de la
construction et de l'habitation.

Les décisions prises par le ministre chargé de la construction et de l'habitation en application du présent article font
l'objet d'une publicité dans les formes et conditions fixées par arrêté ministériel.

Les dispositions du présent article sont applicables aux organismes à la fondation ou à la gestion desquels participent les
personnes désignées par l'article L. 313-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-108 1986-01-21 art. 4, art. 5 JORF 25 janvier 1986

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-108 du 21 janvier 1986 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (M)
	  - Arrêté du 14 mars 1986 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. 313-37-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-52 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-58 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-30 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-35 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-23 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-24 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-28 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-42 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-43 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R716-32 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R313-30

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L313-2, R313-28, r313-34, r313-35
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-2 (T)


##### Sous-section 2 : Dispositions propres aux associations à caractère professionnel ou interprofessionnel.

###### Article R*313-26

Les associations prévues à l'article R. 313-9 (2, a) doivent comprendre des employeurs et des salariés ou leurs
représentants.

Le directeur départemental de l'équipement dispose des pouvoirs d'information les plus étendus sur l'activité de ces
associations. Il se fait communiquer les comptes et tous les documents de l'association ; il est convoqué à toutes les
séances des assemblées générales et du conseil d'administration et peut s'y faire représenter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-9


###### Article R*313-27

Celles des associations mentionnées à l'article précédent, créées postérieurement à l'entrée en vigueur du décret n° 75-1269
du 27 décembre 1975, doivent, au moins trois mois avant de collecter la participation des employeurs, effectuer, dans les
conditions prévues par un arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation, une déclaration auprès du
directeur départemental de l'équipement du lieu de leur siège social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-392 du 11 mai 1990 - art. 3 (V)


###### Article R*313-28

L'agrément comme organismes collecteurs, en application de l'article R. 313-21, des associations mentionnées à l'article R.
313-9 (2°, a) est subordonné au respect des conditions suivantes :

1° Les associations mentionnées à l'article R. 313-9 (2°, a) doivent grouper au moins cent employeurs assujettis à la
participation pour pouvoir collecter celle-ci [*nombre, effectif*];

ce minimum est réduit à trente si la majorité des membres de l'association est composée de syndicats professionnels ou
interprofessionnels ;

2° Les associations mentionnées ci-dessus doivent, à la fin de chaque exercice, avoir collecté au sens de l'article R. 313-25
(a) des sommes supérieures à un montant fixé par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation ;

3° Les associations comprenant parmi leurs administrateurs ou dirigeants une personne à laquelle sont applicables les
dispositions de l'article L. 313-2 ne peuvent être agréées ou conserver l'agrément ;

4° Les associations dont un administrateur ou un dirigeant a exercé l'une ou l'autre de ces fonctions au cours des douze mois
précédant une décision d'interdiction dans une association ou un organisme mentionné à l'article R. 313-9 (2°) ne peuvent
être agréées ou conserver le bénéfice de l'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-108 1986-01-21 art. 6 JORF 25 janvier 1986

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-392 du 11 mai 1990 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-9 2 A, R313-21, R313-25, L313-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-2 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-21 (M)


###### Article R*313-29

Les associations qui, à la clôture d'un exercice, ne remplissent plus les conditions fixées à l'article précédent cessent de
pouvoir collecter la participation des employeurs. Elles doivent en informer le directeur départemental de l'équipement du
lieu de leur siège social selon les modalités fixées par l'arrêté prévu à l'article R. 313-21, 2. alinéa. Elles doivent,
également, dans le délai d'un an à compter de la clôture de cet exercice, adresser au directeur départemental de l'équipement
du lieu de leur siège social une situation des sommes recueillies et des sommes utilisées par elles depuis leur création.

Ces associations doivent [*obligation*], dans le délai qui leur est imparti par le commissaire de la République, transférer
la situation active et passive consécutive à l'encaissement et à l'emploi des ressources au titre de la participation
obligatoire à un organisme collecteur mentionné à l'article R. 313-9 (2°, a) existant depuis trois ans au moins, à charge
pour celui-ci d'utiliser les fonds disponibles aux fins prévues par la réglementation en vigueur.

A défaut d'exécution de ce transfert dans le délai imparti, le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut
confier à un administrateur qu'il désigne la mission d'assurer la gestion de cet actif net et d'effectuer aux lieux et place
de l'association les opérations prévues à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R313-46
	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R313-47

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978 rectificatif JORF 31 JANVIER 1979)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-108 1986-01-21 art. 7 JORF 25 janvier 1986

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-28


###### Article R*313-30

Les statuts des associations mentionnées à l'article R. 313-9 (2, a) doivent contenir les clauses-types fixées par arrêté
conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

Ces clauses prévoient notamment la composition du conseil d'administration, la désignation d'un ou plusieurs censeurs et les
missions de ceux-ci. Elles fixent les limites dans lesquelles, en attente d'un emploi conforme à la réglementation, ces
associations peuvent conserver des fonds disponibles. Ces clauses prévoient également l'obligation pour l'association de se
soumettre au contrôle d'un organisme professionnel dont les statuts sont approuvés par arrêté conjoint du ministre chargé de
la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances. Un Commissaire du Gouvernement nommé par le ministre
chargé de la construction et de l'habitation est placé auprès de cet organisme. La nomination du président et du directeur
est soumise à l'approbation du même ministre. Cet organisme exerce vis-à-vis des associations des fonctions d'assistance et,
à la demande du ministre chargé de la construction et de l'habitation, des fonctions de contrôle ainsi que la mission prévue
à l'article R. 313-22, alinéa 3. Lorsque le contrôle prévu ci-dessus fait l'objet d'un rapport communiqué à l'association,
celle-ci doit y répondre dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation, le
défaut de réponse pouvant constituer une défaillance grave.

Les statuts des associations doivent également contenir les clauses portant sur les objets énumérés par l'arrêté prévu au
premier alinéa ; celui-ci précise, en outre, le délai imparti aux organismes existants pour modifier leurs statuts en
conséquence et les communiquer au directeur départemental de l'équipement du lieu de leur siège social.

Les dispositions de l'article R. 313-22 sont applicables aux organismes qui ne respectent pas les règles fixées par le
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-108 1986-01-21 art. 8 JORF 25 janvier 1986

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-392 du 11 mai 1990 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-9 2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-22 (M)


###### Article R*313-31

Les organismes collecteurs mentionnés à l'article R. 313-9 (2., a) doivent utiliser sous leur responsabilité les sommes
recueillies au titre de l'article R. 313-9 sous l'une ou plusieurs des formes suivantes :

1. Prêts à des personnes physiques en vue de faciliter :

- l'acquisition et l'aménagement de terrains destinés à la construction de leur logement dans les conditions fixées par les
articles R. 313-38 (alinéa 2) et R. 313-39 (alinéa 2) ;

- la construction de leur logement dans les conditions et limites fixées par l'article R. 313-39 (alinéa 2) ;

- l'acquisition, l'aménagement ou la remise en état de leur logement dans les conditions fixées par arrêté conjoint du
ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

Ces prêts ne doivent pas constituer un accessoire au contrat de travail.

2. Souscriptions de titres de sociétés immobilières dont les parts ou actions ne permettent par l'attribution en toute
propriété ou en jouissance de logements.

Ces sociétés ont pour objet :

a) Soit la gestion de logements locatifs sociaux dont elles ne sont pas propriétaires.

Les organismes collecteurs mentionnés à l'article R. 313-9 (2., a et b) doivent détenir au moins 95 p. 100 du capital de ces
sociétés.

Les conditions de fonctionnement et d'intervention de ces sociétés sont fixées par décret.

b) Soit la construction de logements ou l'acquisition en vue de l'amélioration de logements existants destinés à la location
ou à la vente.

Les organismes collecteurs mentionnés à l'article R. 313-9 (2., a et b) doivent détenir plus de cinquante pour cent du
capital de ces sociétés.

Les conditions de fonctionnement et d'intervention de ces sociétés sont fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de la
construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

c) Soit l'acquisition en vue de la vente ou de la location de logements existants ainsi qu'éventuellement la gestion
temporaire, pour le compte de leurs propriétaires, de tels logements.

Les organismes collecteurs mentionnés à l'article R. 313-9 (2., a et b) doivent détenir au moins cinquante pour cent du
capital de ces sociétés.

Les conditions de fonctionnement et d'intervention de ces sociétés sont fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de la
construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

2. bis Souscription de titres de sociétés civiles immobilières autres que celles régies par le livre II, titre Ier, chapitre
Ier, II et III du présent code (première partie), ayant pour objet la construction de logements locatifs ou l'acquisition en
vue de l'amélioration de logements existants destinés à la location, et bénéficiant à cet effet de prêts prévus à l'article
R. 331-1. Les conditions de fonctionnement et d'intervention de ces sociétés sont définies par arrêté conjoint du ministre
chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

3. Prêts à des sociétés mentionnées au 2. et au 2. bis ci-dessus.

4. Prêts :

- à des sociétés ayant pour objet la construction de logements locatifs, l'acquisition en vue de l'amélioration de logements
destinés à la location, la construction ou l'acquisition en vue de leur amélioration de logements destinés à des locations
ouvrant au locataire une faculté d'accession à la propriété ;

Ces sociétés doivent se soumettre au contrôle des organismes collecteurs. Les conditions de ces prêts, les modalités
d'occupation des logeents ainsi que celles du contrôle exercé par les organismes collecteurs sont déterminées par un
convention conclue entre les sociétés et les organismes collecteurs comportant des clauses types approuvées par arrêté
conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

5. Prêts à des personnes physiques ou morales pour le financement complémentaire des travaux d'aménagement ou de remise en
état réalisés sur des immeubles existants affectés à la location, dans des conditions fixées par arrêtés du ministre chargé
de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

6. Prêts ou subventions à des organismes désintéressés en vue de participer au financement d'opérations de construction de
logements ou d'opérations d'acquisition, d'aménagement ou de remise en état de logements existants dans les conditions fixées
par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

7. Participation au financement d'annexes sociales à des ensembles immobiliers et de leurs équipements dans la limite de 3 p.
100 des sommes recueillies.

8. Versement à d'autres organismes collecteurs sous forme de prêts ou de subventions ou en vue de souscriptions de titres
mentionnés au 2. ci-dessus.

9. Souscription de parts ou d'actions de sociétés habilitées à collecter les versements de la participation des employeurs en
application de l'article R. 313-9 (2., c).

10. Participation sous forme de subventions ou de prêts au financement d'aménagement spécifique de logement pour des
handicapés physiques.

11. Prêts à des personnes morales pour le financement complémentaire de travaux d'aménagement ou de remise en état sur les
immeubles existants occupés ou destinés à être occupés par des personnes relevant du statut du personnel des exploitations
minières et assimilées prévu par le décret n. 46-1433 du 14 juin 1946 modifié, dans les conditions fixées par arrêté du
ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

12. Versements à l'organisme visé à l'article R. 313-36 (alinéa 2).

13. Prêts à des personnes morales qui réalisent, dans les grandes agglomérations, des opérations de logements locatifs à
usage d'habitation principale dont le loyer est fixé par convention entre l'Etat et la personne morale et qui sont destinés à
des familles dont les ressources ne dépassent pas un plafond fixé par arrêté du ministre chargé de la construction et de
l'habitation.

Les conditions de ces prêts, les modalités d'occupation des logements ainsi que celles du contrôle exercé par l'organisme
collecteur sont déterminées par une convention conclue entre les personnes morales et les organismes collecteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°46-1433 1946-06-14
	  - Code de la construction et de l'habitation R313-9 2 A
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-108 1986-01-21 art. 8 bis JORF 25 janvier 1986

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-392 du 11 mai 1990 - art. Annexe (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R313-31 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (V)


###### Article R*313-32

Sont déterminées, par arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des
finances, les conditions des prêts consentis par les organismes collecteurs en application de l'article R. 313-31 pour
l'acquisition ou la construction d'un logement dans le cas où le bénéficiaire a pris l'engagement de vendre son logement
précédent dont l'occupation est incompatible avec l'exercice de sont activité professionnelle dans un nouveau lieu de
travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 27 bis

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-31


###### Article R*313-33

Les frais de gestion des associations mentionnées à l'article R. 313-9 (2°, a) leur participation au fonctionnement de
l'organisme de contrôle prévu à l'article R. 313-30, à l'établissement, par un organisme désigné par le ministre chargé de la
construction et de l'habitation, des statistiques relatives au mouvement des fonds de la participation des employeurs, ainsi
que les cotisations dues à des organismes fédéraux peuvent être couverts au moyen des sommes collectées au titre de la
participation des employeurs dans les limites fixées par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 février 1979 - art. 5 bis (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-34 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-108 1986-01-21 art. 9 JORF 25 janvier 1986

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-9 2 A


##### Sous-section 3 : Dispositions particulières à certains organismes collecteurs.

###### Article R*313-34

Les organismes mentionnés à l'article R. 313-9 (2°, b) doivent recourir à l'une ou plusieurs des modalités [*utilisation
fonds*] définies à l'article R. 313-31, dans les conditions fixées par l'arrêté définissant ces organismes.

L'agrément prévu à l'article R. 313-21 est subordonné à un minimum de sommes collectées fixé par arrêté conjoint des
ministres intéressés. En outre, en ce qui concerne les sociétés de crédit immobilier, l'agrément est également subordonné à
la condition que la société ne comprenne pas aux postes d'administrateur ou de direction une personne ayant exercé, dans les
douze mois précédant une interdiction de collecte prononcée en vertu de l'article R. 313-22, l'une ou l'autre de ces
fonctions dans un organisme habilité à collecter.

Les frais de gestion de ces organismes et la participation des chambres de commerce et d'industrie et des sociétés
mentionnées aux articles R. 313-54 et R. 313-56 au financement des statistiques prévues à l'article R. 313-33 ainsi que les
cotisations dues à des organismes fédéraux peuvent être couverts dans les conditions définies à l'article R. 313-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 février 1979 - art. 5 bis (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-108 1986-01-21 art. 9 JORF 25 janvier 1986


###### Article R*313-35

Les organismes prévus à l'article R. 313-9 (2., c) doivent utiliser les sommes dont ils disposent à l'acquisition et à
l'aménagement  de terrains, à la construction de logements ou à l'acquisition en vue de l'aménagement ou la remise en état de
logements existants par les organismes eux-mêmes, ou, sur autorisation spéciale du ministre chargé de la construction et de
l'habitation, par des sociétés filiales de ces organismes. Ils peuvent participer au financement d'annexes sociales
conformément à l'article R. 313-31 (7.).

Les organismes comprenant aux postes d'administrateur ou de direction une personne ayant exercé l'une ou l'autre de ces
fonctions dans un organisme habilité à collecter, dans les douze mois précédant une interdiction de collecte prévue à
l'article R. 313-22, ne pourront pas être agréés ou conserver l'agrément prévu à l'article R. 313-21 [*incompatibilité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-108 1986-01-21 art. 11 JORF 25 janvier 1986

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-9 2 C, R313-31 7, r313-21, R313-22
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-22 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-31 (Ab)


##### Section 4 : Utilisation des sommes recueillies au titre de l'article R313-10.

###### Article R*313-36

Les organismes collecteurs mentionnés aux articles R. 318-8 à R. 313-11 doivent utiliser les sommes recueillies au titre de
l'article R. 313-10 en priorité pour le logement des travailleurs immigrés et de leur famille dans des immeubles conformes à
des programmes agréés préalablement par le ministre chargé de la construction et de l'habitation et le ministre chargé du
travail.

Un organisme interprofessionnel, dont les statuts sont approuvés par arrêté du ministre chargé des finances, du ministre
chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé du travail, autorise les organismes mentionnés à l'article
R. 313-9 (2., a) ainsi que ceux mentionnés à l'article R. 313-9 (2., b et c) figurant sur une liste établie conjointement par
le ministre chargé de la construction et de l'habitation, le ministre chargé du travail, le ministre chargé de l'industrie,
le ministre chargé du commerce et le ministre chargé de l'artisanat à utiliser directement au financement des programmes
agréés dans les conditions fixées à l'article R 313-31 tout ou partie des sommes qu'ils ont recueillies.

L'organisme interprofessionnel reçoit des organismes collecteurs des sommes destinées à permettre aux organismes utilisateurs
directs dont les ressources seraient insuffisantes de réaliser des opérations dans le cadre de programmes agréés. A ce
titre :

a) Les organismes collecteurs doivent lui reverser en subvention les sommes qu'ils n'ont pas été autorisés à utiliser
directement, dans les conditions et sous les sanctions fixées par un des arrêtés mentionnés au dernier alinéa du présent
article ;

b) Il peut imposer aux organismes utilisateurs directs le versement de sommes en tant que de besoin.

Des arrêtés du ministre chargé des finances, du ministre chargé de la construction et de l'habitation, du ministre chargé du
travail, du ministre chargé du commerce, du ministre chargé de l'artisanat et du ministre chargé de l'industrie fixent les
conditions de l'intervention de l'organisme interprofessionnel et les règles de l'élaboration et de l'exécution des
programmes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R313-28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 5 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-949 1984-10-25 ART. 12 JORF 26 OCTOBRE 1984

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-8, R313-10, R313-11


###### Article R*313-37

Un arrêté du ministre ds finances, du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé du travail
fixe, le cas échéant, dans le cadre des dispositions de l'article R. 313-31, l'affectation des sommes recueillies au titre de
l'exercice précédent qui n'auraient pu être utilisées pour le logement des travailleurs immigrés et de leur famille
[*organismes collecteurs*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1980

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-190 1980-03-05 1980-03-09

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-31


##### Section 5 : Prêts des employeurs à leurs salariés et construction de logements par les employeurs.

###### Article R*313-38

Les plafonds des prêts aux salariés consentis par les employeurs selon les modalités définies à l'article R. 313-9 (1°) sont
déterminés en fonction des ressources du ménage occupant le logement, du nombre de personnes composant le ménage et de la
zone géographique d'habitation [*critères*], dans les limites fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de la
construction et de l'habitation et du ministre chargé de l'économie. Les investissements réalisés directement par les
employeurs selon les modalités définies à l'article R. 313-9 (3°) sont pris en compte selon des barêmes fixés par arrêté
conjoint du ministre chargé de la consstruction et de l'habitation et du ministre chargé de l'économie, en fonction des types
de logements construits ou améliorés et de leur lieu d'implantation.

Les achats de terrains ne sont pris en compte que si la construction intervient dans les délais et conditions fixés par
l'article 691 II du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 691
	  - Code de la construction et de l'habitation R313-9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-949 1984-10-25 ART. 13 JORF 26 OCTOBRE 1984


###### Article R*313-39

Les prêts consentis par les employeurs à leurs salariés au titre de l'article R. 313-9 (1°), ne peuvent comporter le paiement
d'intérêts excédant 3 p. 100 l'an.

Les logements auxquels sont destinés ces prêts doivent constituer, dès la fin des travaux, la résidence principale du salarié
bénéficiaire d'un prêt ou de l'un de ses ascendants ou descendants ou de l'un des ascendants ou descendants de son conjoint.

Ces prêts ne doivent pas constituer un accessoire du contrat de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-949 1984-10-25 art. 14 JORF 26 octobre 1984

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-9


###### Article R*313-40

Lorsque les sommes versées par les employeurs à leurs salariés ou les investissements réalisés dans la construction de
logements ne sont pas utilisés conformément à la réglementation relative à la participation, l'investissement n'est pas
libératoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 34

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Section 6 : Dispositions diverses.

###### Article R*313-41

Un décret pris sur le rapport du ministre chargé de la construction et de l'habitation, du ministre chargé des finances, du
ministre chargé du travail, du ministre chargé de l'industrie et du ministre chargé du commerce peut préciser les modalités
particulières d'application aux entreprises nationalisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 35

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*313-42

Dans la région d'Ile-de-France, telle qu'elle est définie par la loi n° 64-707 du 10 juillet 1964, modifiée par la loi n°
76-394 du 6 mai 1976, les attributions dévolues par le présent chapitre aux préfets et aux directeurs départementaux de
l'équipement sont exercées respectivement par le préfet de région et par le chef du service régional de l'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°64-707 1964-07-10
	  - Loi n°76-394 1976-05-06

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 36

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-240 du 16 mars 1992 - art. 15 () JORF 17 mars 1992


###### Article R*313-43

Demeurent en vigueur en tant qu'elles concernent les opérations entreprises avant le 10 novembre 1966, les dispositions
reprises aux articles R. 313-46 à R. 313-51.

Les conventions conclues en application des textes réglementaires précédemment en vigueur demeurent soumises aux dispositions
de l'arrêté du 30 janvier 1973.

Sont maintenues provisoirement en vigueur les dispositions reprises aux articles R. 313-52 à R. 313-56.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1973-01-30
	  - Code de la construction et de l'habitation R313-46 à R313-51, R313-52 à R313-56

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 37

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-891 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007


###### Article R*313-44

Toutes références aux décrets abrogés par l'article 37 du décret n° 75-1269 du 27 décembre 1975 sont, en tant que de besoin,
réputées faites aux dispositions correspondantes du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 37

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 38

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*313-45

A titre transitoire, les arrêtés pris pour l'application des décrets abrogés par l'article 37 du décret n° 75-1269 du 27
décembre 1975 sont maintenus en vigueur jusqu'à la publication des arrêtés prévus par le présent chapitre dans la mesure où
leurs dispositions ne sont pas incompatibles avec les dispositions de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°75-1265 1975-12-27 art. 37

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 39

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-891 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007


##### Section 7 : Dispositions transitoires maintenues pour les opérations entreprises avant le 10 novembre 1966.

###### Article R*313-46

Les associations à caractère professionnel ou interprofessionnel qui, avant la date d'application du décret n° 66-827 du 7
novembre 1966 modifié, s'étaient constituées en vue de collecter la participation des employeurs et qui ont cessé de pouvoir
le faire par l'effet dudit décret, sont soumises aux dispositions des deuxième et troisième alinéas de l'article R. 313-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°66-827 1966-11-07
	  - Code de la construction et de l'habitation R313-29

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-827 1966-11-07 art. 32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-891 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007


###### Article R*313-47

Les dispositions de l'article R. 313-46 sont applicables aux autres groupements à caractère professionnel et aux organismes
désintéressés qui, avant la date d'application du décret n° 66-827 du 7 novembre 1966 modifié, collectaient la participation
des employeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°66-827 1966-11-07
	  - Code de la construction et de l'habitation R313-46

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-827 1966-11-07 art. 33

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-891 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007


###### Article R*313-48

Les sociétés qui, avant la date d'application du décret n° 66-827 du 7 novembre 1966 modifié, étaient constituées ou
fonctionnaient sous l'égide d'une chambre de commerce et d'industrie, d'un groupement professionnel ou interprofessionnel ou
d'un organisme désintéressé et qui ne se sont pas soumises, dans un délai d'un an à compter de cette même date, au contrôle
prévu à l'article R. 313-30, ont cessé, à l'expiration de ce délai, de pouvoir recueillir la participation des employeurs
sauf pour assurer le financement des programmes en cours, dans les limites fixées par le préfet du lieu de leur siège social.

Les sociétés mentionnées au précédent alinéa qui seraient dans l'impossibilité d'utiliser pour le financement des programmes
en cours les sommes recueillies par elles doivent, dans le délai fixé par le préfet du lieu de leur siège social, soit les
restituer aux employeurs qui les ont versées et qui doivent les réinvestir dans les conditions prévues à l'article R. 315-51,
soit, avec l'accord des mêmes employeurs, reverser lesdites sommes à un ou plusieurs des organismes mentionnés à l'article R.
313-9.

A défaut du remboursement de ces sommes ou de leur reversement dans les conditions et délais prévus ci-dessus, le ministre
chargé de la construction et de l'habitation peut confier à un administrateur qu'il désigne la mission d'effectuer ces
opérations au lieu et place de la société.

A titre transitoire, à Paris, le représentant du ministre chargé de la construction et de l'habitation et, dans les communes
des départements des Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis et Val-de-Marne ayant fait partie de l'ancien département de la Seine,
le directeur départemental de l'équipement, sont compétents pour fixer les limites et délais prévus aux deux premiers
alinéas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°66-827 1966-11-07
	  - Code de la construction et de l'habitation R313-30, R315-51, R313-9

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-827 1966-11-07 art. 35

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-891 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007


###### Article R*313-49

Les dispositions de l'article R. 313-48 sont applicables aux associations syndicales de reconstruction, aux coopératives de
reconstruction, aux sociétés coopératives régies par la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947, ainsi qu'aux sociétés
immobilières de construction dont les statuts prévoient le réinvestissement des bénéfices dans la construction de logements,
la limitation à 6 p. 100 de la rémunération des capitaux engagés et l'incessibilité des titres pendant dix ans et qui, avant
la date d'application du décret n° 66-827 du 7 novembre 1966 modifié, collectaient la participation des employeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 1947-09-10
	  - Décret n°66-827 1966-11-07
	  - Code de la construction et de l'habitation R313-48

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-827 1966-11-07 art. 36
	  - Décret n°71-1120 1971-12-30 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-891 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007


###### Article R*313-50

Par dérogation aux dispositions des articles 9, 23 (I, 3°), 25 et 26 du décret n° 66-827 du 7 novembre 1966 modifié, les
sommes versées pour l'amortissement d'emprunts contractés antérieurement au 9 novembre 1966 en vue de financer, au titre de
la participation des employeurs, la construction de logements, demeurent libératoires de l'obligation prévue par l'article L.
313-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-827 1966-11-07 art. 37

	**Cite**:

	  - Décret n°66-827 1966-11-07 art. 9, art. 23, art. 25, art. 26
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-891 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007


###### Article R*313-51

Les sommes investies par les employeurs avant la date d'application du décret n° 66-827 du 7 novembre 1966 modifié doivent,
si elles sont remboursées avant l'expiration d'un délai de dix ans, être réinvesties pour la durée restant à courir, dans la
limite de ce délai, sous l'une des formes prévues à la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°66-827 1966-11-07

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-827 1966-11-07 art. 38

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-891 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007


##### Section 8 : Dispositions provisoirement applicables à certaines entreprises nationalisées.

###### Article R*313-52

Pour l'application des dispositions du présent chapitre les établissements publics à caractère industriel et commercial
institués par la loi n° 46-1072 du 17 mai 1946 portant nationalisation des combustibles minéraux solides sont considérés
comme une entreprise unique. La déclaration spéciale prévue à l'article R. 313-3 est produite par les Charbonnages de France,
au nom desquels est établie éventuellement sous une cote unique la cotisation instituée par l'article L. 313-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-1072 1946-05-17
	  - Code de la construction et de l'habitation R313-3, L313-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-739 1954-07-17 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-891 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007


#### Chapitre III : Participation des employeurs à l'effort de construction.

###### Article R*313-45-1

Il est créé un Comité national de la participation des employeurs à l'effort de construction présidé par le ministre chargé
de la construction et de l'habitation ou son représentant [*attributions, composition*].

Ce comité est consulté sur tous les projets de textes relatifs à la réglementation de la participation des employeurs. Il
peut faire toutes propositions relatives à l'application de cette réglementation. Il étudie et propose les conditions dans
lesquelles sont élaborées les statistiques relatives au mouvement des fonds de la participation des employeurs.

Ce comité est composé :

a) Des représentants des employeurs et des salariés désignés par leurs organisations représentatives au plan national ;

b) Des représentants des organismes collecteurs désignés par l'organisme qui fédère ces organismes au plan national ;

c) De représentants des ministères intéressés ;

d) De personnes qualifiées.

Les modalités d'application du présent article sont définies par arrêté conjoint du ministre chargé de l'économie et des
finances, du ministre chargé des affaires sociales, du ministre chargé de l'industrie, du ministre chargé du logement et du
ministre chargé du commerce et de l'artisanat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°75-1265 1975-12-27 ART. 37

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°86-108 1986-01-21 art. 12 JORF 25 janvier 1986


#### Chapitre IV : Logement des fonctionnaires.

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article R314-1

Des prêts complémentaires en vue de la construction de logements et bénéficiant de la garantie de l'Etat sont réservés aux
fonctionnaires titulaires civils et militaires de l'Etat et des établissements publics de l'Etat à l'exclusion des
établissements à caractère industriel et commercial, aux magistrats de l'ordre judiciaire, aux ouvriers tributaires du décret
n° 65-836 du 24 septembre 1965, aux agents temporaires et auxiliaires de l'Etat et des établissements publics susmentionnés
rémunérés dans les mêmes conditions que les fonctionnaires titulaires ainsi qu'aux personnels des départements et des
communes et des établissements publics en dépendant, affiliés à la caisse de retraite des agents des collectivités locales ou
à des caisses intercommunales ou interdépartementales de retraite, en activité de service. Les prêts complémentaires peuvent
faire l'objet en ce qui concerne les fonctionnaires et agents de l'Etat et des établissements publics de l'Etat susindiqués
de bonifications d'intérêt permettant d'abaisser le taux de ces prêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°65-836 du 24 septembre 1965 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 février 1975 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 5 mars 2010 - art. 4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-72 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 278-1


###### Article R314-2

Le montant des prêts complémentaires susceptibles d'être accordés aux fonctionnaires est fixé par décret en application de
l'article R. 314-1. Il ne peut dépasser 35 % du coût de la construction maximum correspondant à la prime forfaitaire
retenue. 

Le taux des prêts complémentaires susceptibles d'être accordés pour faire bénéficier les intéressés de bonifications
d'intérêt est fixé par arrêté. Des arrêtés conjoints du ministre chargé des finances et du ministre de la construction et de
l'habitation fixent les conditions d'application du présent article et de l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 février 1975 - art. 11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 278-1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-1 (V)


###### Article R314-3

Le ministre chargé des finances est autorisé à conclure, pour l'application de l'article R. 314-1 prévoyant la possibilité de
prêts complémentaires aux fonctionnaires, toutes conventions utiles et, notamment, le cas échéant, l'obligation d'une
assurance sur la vie des emprunteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 278-2

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-1 (V)


###### Article R314-4

En vue de faciliter la construction de logements destinés à la location aux fonctionnaires ou agents de l'Etat et des
établissements publics de l'Etat mentionnés au premier alinéa de l'article R. 314-1, des conventions peuvent être conclues
par les ministres chargés des finances, de la défense et de la construction et de l'habitation dans des conditions fixées par
décret pris sur le rapport des ministres chargés des finances, de la fonction publique et de la construction et de
l'habitation, avec des organismes et sociétés de construction qui s'engagent à réserver, en contrepartie de la contribution
de l'Etat ou des établissements publics de l'Etat, des logements destinés à être loués aux fonctionnaires ou agents ci-dessus
indiqués. Le pouvoir de passer lesdites conventions peut être délégué aux préfets.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1070 1968-11-29 art. 1
	  - Code de l'urbanisme 278-3 al. 1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 3 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-12 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-13 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-6 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-64 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-21 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-1 (V)


###### Article R314-5

L'octroi de la contribution prévue à l'article précédent ne fait pas obstacle à l'attribution des primes à la construction.

L'Etat et les établissements publics intéressés peuvent garantir par ces conventions et pendant un délai limité l'occupation
permanente des logements réservés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 278-3 al. 2, al. 3

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-12 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-13 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-16 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-6 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-19 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-13 (M)


###### Article R314-6

Les opérations de construction de logements destinés aux fonctionnaires et aux militaires en application des articles R.
314-4 et R. 314-5 sont confiées par priorité aux organismes d'habitations à loyer modéré. Lorsque ces opérations sont
réalisées au moyen d'un prêt à taux réduit de l'Etat, la participation complémentaire qu'il prend revêt la forme soit d'une
subvention, soit de prêts remboursables après amortissement du prêt principal.

Dans les autres cas, les opérations peuvent être confiées indifféremment à des sociétés de construction ou à des organismes
d'habitations à loyer modéré faisant appel à la législation sur les primes et les prêts à la construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°57-908 1957-08-07 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-246 du 19 mars 2004 - art. 1 () JORF 20 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-5 (M)


###### Article R314-7

Des terrains domaniaux affectés au département chargé des armées peuvent être loués pour une durée supérieure à dix-huit
ans : 

a) A des particuliers et organismes immobiliers quelconques, en vue de la réalisation d'immeubles à usage de logements
réservés aux fonctionnaires civils et militaires et construits en application de l'article R. 314-1. 

b) A des organismes d'habitations à loyer modéré, en vue de la réalisation soit de logements destinés aux fonctionnaires et
militaires par application du livre IV du présent code, soit de logements réservés en totalité ou en partie aux personnels
civils ou militaires du département chargé des armées et réalisés par tout autre mode de financement. 

Les conventions à intervenir en ce qui concerne ces derniers logements peuvent comporter des avantages ou garanties prévus
dans les conventions passées en vertu des dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°55-1044 du 6 août 1955 - art. 41, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-1 (V)


##### Section 2 : Logement des personnels civils de l'Etat.

###### Article R314-8

Il est institué auprès du ministre chargé de la fonction publique une commission centrale du logement des fonctionnaires et
agents civils de l'Etat et des établissements publics de l'Etat, présidée par le directeur général de l'administration et de
la fonction publique et composée de douze membres, six représentants de l'administration et six représentants des
organisations syndicales de fonctionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1240 1962-10-23 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-246 du 19 mars 2004 - art. 1 () JORF 20 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-12 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-15 (Ab)


###### Article R314-9

Les représentants de l'administration comprennent :

- un représentant du ministre chargé des finances.

- un représentant du ministre de l'intérieur.

- un représentant du ministre chargé de l'éducation.

- un représentant du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

- un représentant du ministre chargé de la défense.

- un représentant du ministre chargé des postes et télécommunications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1240 1962-10-23 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-246 du 19 mars 2004 - art. 1 () JORF 20 mars 2004


###### Article R314-10

Les représentants des organisations syndicales sont nommés par arrêté sur proposition des organisations syndicales
représentées au conseil supérieur de la fonction publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1240 1962-10-23 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-246 du 19 mars 2004 - art. 1 () JORF 20 mars 2004


###### Article R314-11

Les membres de la commission peuvent être assistés de conseillers techniques ayant voix consultative.

La commission peut demander au ministre chargé de la fonction publique de convoquer en outre toute personne qu'elle juge
nécessaire d'entendre, notamment les représentants des administrations intéressées aux programmes de construction de
logements.

Le secrétariat de la commission est assuré par la direction générale de l'administration et de la fonction publique.

Le président peut désigner des rapporteurs. Ces rapporteurs, s'ils ne sont pas membres de la commission, participent aux
délibérations avec voix consultative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1240 1962-10-23 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-246 du 19 mars 2004 - art. 1 () JORF 20 mars 2004


###### Article R314-12

La commission centrale instituée à l'article R. 314-8 étudie les conditions du logement des fonctionnaires et agents civils
de l'Etat et des établissements publics de l'Etat.

Dans le cadre ainsi défini, elle peut être chargée :

- de donner son avis sur les projets de lois et de décrets relatifs à cet objet ainsi que sur toutes les questions qui s'y
rapportent, notamment sur celles qui lui sont soumises par les ministres gestionnaires des crédits destinés, en application
des articles R. 314-4 et R. 314-5, au versement de la participation de l'Etat aux dépenses de construction des logements dont
il s'agit ;

- de donner son avis sur les conditions générales d'application des articles R. 314-4 et R. 314-5 et notamment sur les
modalités de calcul et les formes de la contribution de l'Etat, les conditions d'octroi de la garantie d'occupation des
logements, les règles d'attribution et de location desdits logements ;

- de proposer un classement des opérations en fonction des besoins ;

- d'étudier les conventions types qui fixent les limites dans lesquelles doivent être passées les conventions particulières
avec des organismes constructeurs.

Les ministres gestionnaires de crédits destinés au versement de la contribution de l'Etat prévue aux articles R. 314-4 et R.
314-5 présentent chaque année un rapport à la commission sur les résultats obtenus en application desdits articles, au profit
des fonctionnaires et agents civils de l'Etat et des établissements publics de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1240 1962-10-23 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-246 du 19 mars 2004 - art. 1 () JORF 20 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-8 (Ab)


###### Article R314-13

Les programmes sont arrêtés par les ministres gestionnaires de crédits destinés au versement de la contribution de l'Etat
prévue aux articles R. 314-4 et R. 314-5 qui consultent préalablement le ministre chargé de la construction et de
l'habitation sur la possibilité de réaliser les opérations prévues.

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation suit la réalisation des programmes et en assure le contrôle
technique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1240 1962-10-23 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-246 du 19 mars 2004 - art. 1 () JORF 20 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-5 (M)


###### Article R314-14

Les conventions particulières à passer entre l'Etat et les organismes constructeurs ainsi que les avenants aux conventions
déjà conclues sont signés par le ministre, le directeur de l'établissement public de l'Etat disposant des crédits sur
lesquels s'impute la contribution versée en contrepartie des logements réservés aux fonctionnaires et agents de l'Etat et des
établissements publics de l'Etat, ou le préfet au cas où il reçoit délégation à cet effet.

Lorsque les conventions ou leurs avenants sont signés par le ministre ou le directeur de l'établissement public de l'Etat,
ils doivent, indépendamment du visa du contrôleur financier, être communiqués au préalable au ministre chargé des finances et
au ministre chargé de la construction et de l'habitation, qui disposent d'un délai d'un mois pour y faire opposition, le cas
échéant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1240 1962-10-23 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-246 du 19 mars 2004 - art. 1 () JORF 20 mars 2004


###### Article R314-15

La commission centrale instituée à l'article R. 314-8 n'est pas compétente en matière de logements militaires, qui sont régis
par les dispositions de la section III ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1240 1962-10-23 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-246 du 19 mars 2004 - art. 1 () JORF 20 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R314-8, R314-16 à R314-19
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-8 (Ab)


##### Section 3 : Logement des personnels militaires.

###### Article R314-16

Les conventions prévues par les articles R. 314-4 et R. 314-5 et concernant les logements réservés aux personnels militaires
ainsi que les avenants aux conventions déjà conclues sont, sauf en cas de délégation aux préfets donnée en application du
décret n° 68-1070 du 29 novembre 1968, signés par le ministre chargé des armées sur proposition d'une commission dite
"Commission d'études pour le logement des personnels militaires", présidée par ledit ministre et composée de :

- deux représentants du ministre chargé de la construction et de l'habitation ;

- deux représentants du ministre chargé des finances ;

- deux représentants du ministre chargé des armées.

Indépendamment du visa du contrôleur financier pour le département des armées, ces conventions doivent être communiquées au
préalable au ministre chargé des finances et au ministre chargé de la construction et de l'habitation, qui disposent d'un
délai d'un mois pour y faire opposition le cas échéant.

La commission peut convoquer toute personne qu'elle juge nécessaire d'entendre, notamment les représentants des
administrations intéressées aux programmes de construction de logements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-119 1955-01-19 art. 1

	**Cite**:

	  - Décret n°68-1070 1968-11-29
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-9 (V)


###### Article R314-17

La commission instituée à l'article R. 314-16 est chargée notamment : 

1. D'assurer en fonction des besoins la coordination des programmes et éventuellement d'en provoquer l'élaboration ; 

2. D'étudier et de préparer les conventions à conclure avec les organismes ou personnes en mesure de réaliser les
programmes ; 

3. De suivre les conditions de réalisation des programmes. 

Les services du ministère chargé de la construction et de l'habitation apportent leur concours à l'accomplissement des tâches
confiées à la commission par la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-16 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-119 1955-01-19 art. 2


###### Article R314-18

Les conventions prévues à l'article R. 314-16 fixent notamment : 

1. Le montant et les modalités de la contribution de l'Etat ; 

2. Le nombre, les caractéristiques et la situation des logements réservés aux fonctionnaires ou agents de l'Etat et des
établissements publics de l'Etat ; 

3. Les conditions de réalisation et de contrôle du programme ; 

4. Les conditions d'attribution et de location des logements réservés ; 

5. La durée de la garantie d'occupation desdits logements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-16 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-119 1955-01-19 art. 3


###### Article R314-19

Dans les territoires d'outre-mer, l'administration militaire peut assurer elle-même la construction des logements nécessaires
à ses personnels, à l'aide de crédits qui lui sont accordés à cet effet.

La gestion, l'entretien et le gardiennage des immeubles à destination de logements et construits par l'Etat au moyen de
crédits ouverts à cet effet au titre de la défense en application du présent article peuvent être confiés à des offices ou à
des sociétés d'habitations à loyer modéré, aux conditions fixées par des contrats de gérance établis à la diligence de
l'administration des services fiscaux (domaines).

La cession de ces immeubles peut être consentie à ces organismes. L'opération est réalisée à l'amiable par les soins de
l'administration des services fiscaux (domaines) dans les formes fixées pour la vente des biens de l'Etat. Le règlement du
prix est effectué dans les conditions d'intérêt et d'amortissements prévues pour les prêts consentis en application de la
législation sur les habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°52-757 1952-06-30 art. 39 al. 1, al. 2, al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Section 4 : Logement des personnels de l'aviation civile et de la météorologie hors de la métropole.

###### Article R314-20

La construction, l'aménagement ou la gérance des logements destinés aux personnels de l'aéronautique civile et de la
météorologie relevant du ministre chargé de l'aviation civile, en service en dehors du territoire de la France
métropolitaine, peuvent être assurés dans les conditions définies aux articles ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-958 1953-09-30 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-26 (V)


###### Article R314-21

Le ministre chargé de l'aviation civile est autorisé : 

a) A assurer lui-même la construction ou l'aménagement des logements concernés par l'article R. 314-20 par imputation sur les
crédits d'équipement mis à sa disposition ; 

b) A passer, le cas échéant, avec des organismes d'habitations à loyer modéré ou avec des organismes immobiliers publics ou
privés toutes conventions ayant le même objet. 

Ces conventions sont signées par le ministre chargé de l'aviation civile et par le ministre chargé des finances après accord
du ministre chargé des départements et territoires d'outre-mer. Dans les départements d'outre-mer, les dispositions desdites
conventions concernant des organismes d'habitations à loyer modéré doivent également recevoir l'accord du ministre chargé de
la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-958 1953-09-30 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-20 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-9 (V)


###### Article R314-22

En cas de besoin, le ministre chargé de l'aviation civile est autorisé à apporter aux organismes ou sociétés mentionnés à
l'article R. 314-21 une aide financière exceptionnelle comportant une participation aux frais de construction. Cette
participation est :

- soit imputée sur les crédits d'équipements, mis à sa disposition ;

- soit constituée suivant les modalités prévues à l'article R. 314-25.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-958 1953-09-30 art. 3 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-25 (V)


###### Article R314-23

La cession des immeubles ou de partie des immeubles d'habitation construits par l'Etat en application de la présente section
peut être consentie au profit d'organismes ou de sociétés immobiliers qui s'engagent à réserver des locaux d'habitation aux
personnels concernés par l'article R. 314-20 et à pratiquer les tarifs de location homologués par l'autorité administrative
et conformes aux dispositions en vigueur dans le territoire considéré.

L'opération est réalisée à l'amiable par les soins de l'administration des services fiscaux (domaines) dans les formes fixées
pour la vente des biens de l'Etat.

Le règlement du prix peut être effectué dans les conditions d'intérêt et d'amortissements prévues pour les prêts consentis en
application de la législation sur les habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-958 1953-09-30 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-20 (V)


###### Article R314-24

Les immeubles destinés au logement des personnels de l'aviation civile et de la météorologie dans les territoires d'outre-mer
et construits avec l'aide financière de l'Etat doivent lui revenir en totalité ou en partie pour une valeur au moins égale à
celle de sa participation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-958 1953-09-30 art. 3 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R314-25

Si la convention passée entre l'Etat et l'organisme constructeur public ou privé comporte le retour à l'Etat des logements
construits en application de cette convention, l'administration des services fiscaux (domaines) est autorisée à se dessaisir
au profit dudit organisme d'immeubles bâtis ou non bâtis appartenant à l'Etat :

- soit au moyen d'une cession dont le prix peut ne pas être effectivement versé, mais s'ajoute à la participation de l'Etat
prévue à l'article R. 314-22 pour le calcul de ladite participation ;

- soit au moyen d'une location pouvant excéder dix-huit ans, dont le loyer peut ne pas être effectivement versé mais s'ajoute
à la participation de l'Etat mentionnée audit article pour le calcul de cette participation ;

- soit sous la forme d'un apport entraînant participation de l'Etat au capital social du cessionnaire.

Ces diverses opérations sont réalisées à l'amiable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-958 1953-09-30 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-22 (V)


###### Article R314-26

A défaut de gestion directe, la gérance des immeubles d'habitation concernés par l'article R. 314-20 et appartenant à l'Etat
peut être confiée à l'amiable par l'administration des services fiscaux (domaines) à des organismes publics ou privés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-958 1953-09-30 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-20 (V)


###### Article R314-27

Les décrets pris pour l'application de la présente section doivent être approuvés en ce qui concerne les organismes
d'habitations à loyer modéré dans les départements d'outre-mer par le ministre chargé de la construction et de l'habitation.

Les textes fixant les conditions d'application de ladite section dans les différents territoires ne peuvent être modifiés que
par décrets en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-958 1953-09-30 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


#### Chapitre V : Epargne-logement - Dispositions transitoires applicables à l'épargne-construction et à l'épargne-crédit

##### Section 1 : Comptes d'épargne-logement

##### Sous-section 1 : Ouverture et fonctionnement des comptes d'épargne-logement.

###### Article R*315-1

Les comptes d'épargne-logement peuvent être ouverts au nom de personnes physiques par les caisses d'épargne ainsi que par les
banques et organismes de crédit ayant passé avec l'Etat une convention à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1044 1965-12-02 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*315-2

Les sommes inscrites aux comptes d'épargne-logement portent intérêt, à un taux fixé par arrêté du ministre chargé des
finances, du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des postes et télécommunications.

Au 31 décembre de chaque année, l'intérêt s'ajoute au capital et devient lui-même productif d'intérêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1044 1965-12-02 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*315-3

Il est délivré aux titulaires de comptes d'épargne-logement un livret mentionnant les opérations effectuées à leur compte.

Le montant du dépôt minimum auquel est subordonnée l'ouverture d'un compte d'épargne-logement et le montant minimum des
versements ultérieurs sont fixés par arrêté du ministre chargé des finances, du ministre chargé de la construction et de
l'habitation et du ministre chargé des postes et télécommunications.

Les sommes inscrites au compte sont remboursables à vue. Toutefois, le retrait de fonds qui aurait pour effet de réduire le
montant du dépôt à un montant inférieur au dépôt minimun prévu à l'alinéa précédent entraîne la clôture du compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1044 1965-12-02 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*315-4

Le montant maximum des sommes qui peuvent être portées à un compte d'épargne-logement est fixé par arrêté du ministre chargé
des finances, du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des postes et
télécommunications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1044 1965-12-02 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*315-5

Nul ne peut être titulaire simultanément de plusieurs comptes d'épargne-logement, sous peine de perdre la totalité des
intérêts acquis ainsi que la vocation à bénéficier du prêt et de la prime d'épargne prévus aux sous-sections 2 et 3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1044 1965-12-02 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*315-6

Les livrets d'épargne-logement et les droits appartenant à leurs titulaires ne peuvent être remis en nantissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1044 1965-12-02 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Sous-section 2 : Attribution de prêts.

###### Article R*315-7

Les titulaires d'un compte d'épargne-logement peuvent, sous réserve des dispositions de l'article R. 315-13, obtenir un prêt
lorsque ce compte est ouvert depuis dix-huit mois au moins et lorsque le montant des intérêts acquis s'élève au moins à un
montant fixé par arrêté du ministre chargé des finances, du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du
ministre chargé des postes et télécommunications, en fonction du minimum exigé pour l'ouverture du compte ainsi que du taux
d'intérêt appliqué aux dépôts.

Toutefois ce montant est abaissé à 150 F lorsque le prêt est destiné au financement de travaux de réparation ou
d'amélioration dont la nature est fixée par l'arrêté du ministre chargé des finances et du ministre chargé de la construction
et de l'habitation prévu à l'article R. 315-8.

Sur la demande du titulaire du compte, l'organisme auprès duquel le compte est ouvert délivre une attestation indiquant que
ces deux conditions sont remplies ; cette attestation permet au titulaire du compte de bénéficier d'une priorité pour
l'attribution des primes et prêts spéciaux prévus par les articles L. 311-1 à L. 311-7 s'il satisfait aux conditions exigées
pour leur attribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1044 1965-12-02 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-383 du 3 mai 2001 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R315-13, R315-8, L311-1 à L311-7


###### Article R*315-8

Les prêts d'épargne-logement ne peuvent être attribués que pour les objets définis à l'article L. 315-2.

La nature des travaux de réparation ou d'amélioration susceptibles de donner lieu à l'attribution de prêts est fixée par
arrêté du ministre chargé des finances, du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des
postes et télécommunications.

Peuvent bénéficier d'un prêt d'épargne-logement en application du deuxième alinéa del'article L. 315-1 les résidences
utilisées à titre personnel et familial pour le repos et les loisirs. Les locations occasionnelles et de durée limitée ne
font pas perdre le droit au prêt.

Les résidences de tourisme qui, en application du deuxième alinéa de l'article L. 315-1, peuvent bénéficier de prêts
d'épargne-logement sont les résidences dont les normes sont arrêtées par le ministre chargé du tourisme en application du
décret n° 66-871 du 13 juin 1966.

Un bénéficiaire de prêt d'épargne logement attribué en application d'un des deux alinéas de l'article L. 315-1 ne peut
bénéficier d'un prêt afférent au financement de logements prévus à l'autre alinéa du même article aussi longtemps que le
premier prêt n'a pas été intégralement remboursé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°66-871 1966-06-13
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-638 1985-06-26 art. 1 JORF 27 juin 1985

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-383 du 3 mai 2001 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-7 (V)


###### Article R*315-9

Le taux d'intérêt des prêts est égal au taux d'intérêt servi aux dépôts effectués au compte d'épargne-logement.

L'emprunteur supporte en sus des intérêts, le remboursement des frais financiers et des frais de gestion dans la limite d'un
maximum fixé par arrêté du ministre chargé des finances.

Toutes sommes exigibles, en principal, intérêts ou accessoires, et demeurées impayées, portent intérêt au taux résultant des
deux alinéas précédents majoré de trois points.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1044 1965-12-02 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1255 du 7 octobre 2011 - art. 1 (V)


###### Article R*315-10

Les prêts sont amortissables en deux années au moins et quinze années au plus ; le remboursement anticipé des prêts est
toujours possible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1044 1965-12-02 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*315-11

Pour la construction, l'acquisition, les travaux d'extension, de réparation ou d'amélioration d'un même logement, le prêt ou,
le cas échéant, le montant cumulé des prêts consentis au titre de l'épargne-logement ne peut excéder un montant fixé par
arrêté du ministre chargé des finances, du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des
postes et télécommunications.

Lorsqu'un même emprunteur obtient plusieurs prêts d'épargne-logement, l'encours des capitaux prêtés ne doit à aucun moment
dépasser le maximum fixé par ledit arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-638 1985-06-26 art. 2 JORF 27 juin 1985


###### Article R*315-12

Sous réserve des dispositions des articles R. 315-10 et R. 315-11, le montant et la durée maximum des prêts sont fixés de
telle sorte que le total des intérêts à payer par l'emprunteur soit égal au total des intérêts acquis à la date de la demande
de prêt et pris en compte pour le calcul du montant du prêt, multiplié par un coefficient qui ne peut excéder un maximun fixé
par arrêté du ministre chargé des finances, du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé
des postes et télécommunications.

Ce coefficient est au minimun égal à 1.

En cas de réduction du coefficient, les titulaires de comptes d'épargne-logement déjà ouverts bénéficent de prêts calculés
sur la base du coefficient en vigueur à la date d'ouverture du compte.

Le coefficient applicable à un compte d'épargne et le barème en résultant doivent être mentionnés sur le livret délivré au
titulaire lors de l'ouverture du compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1044 1965-12-02 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R315-10, R315-11


###### Article R*315-13

Pour la détermination du prêt, il peut être tenu compte des intérêts acquis aux comptes d'épargne-logement du conjoint, des
ascendants, descendants, oncles, tantes, frères, soeurs, neveux et nièces, du bénéficiaire ou de son conjoint, des conjoints
des frères, soeurs, ascendants et descendants du bénéficiaire ou de son conjoint.

Chacun de ces comptes doit être ouvert depuis un an au moins et l'un quelconque d'entre eux doit, à défaut de celui du
bénéficiaire, être ouvert depuis dix-huit mois au moins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-638 1985-06-26 art. 3 JORF 27 juin 1985

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-7 (V)


###### Article R*315-14

Une garantie hypothécaire et une assurance sur la vie peuvent être exigées pour le remboursement des prêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1044 1965-12-02 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*315-15

En cas de décès du titulaire d'un compte d'épargne-logement, les héritiers ou légataires peuvent obtenir le prêt et la prime
d'épargne dans les mêmes conditions que le titulaire du compte. Ces droits peuvent faire l'objet d'un partage, indépendamment
du partage des capitaux inscrits au compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1044 1965-12-02 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Sous-section 3 : Prime d'épargne.

###### Article R*315-16

Les bénéficiaires des prêts concernés par la sous-section 2 reçoivent de l'Etat une prime d'épargne versée au moment de la
réalisation du prêt et égale au montant des intérêts acquis à la date de la demande de prêt et pris en compte pour le calcul
du montant du prêt.

La prime d'épargne versée au souscripteur d'un compte d'épargne logement ouvert à compter du 1er juillet 1985 est égale à une
fraction des intérêts acquis à la date de la demande du prêt.

La valeur de la fraction est fixée par arrêté du ministre chargé des finances, du ministre chargé de la construction et de
l'habitation et du ministre chargé des PTT.

Toutefois la prime d'épargne ne peut pas dépasser par opération de prêt un montant fixé par arrêté du ministre chargé des
finances, du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des postes et télécommunications.

Toute infraction aux dispositions de la présente section est susceptible d'entraîner la répétition de la prime, sans
préjudice de l'intérêt sur les versements indus à un taux annuel égal au double du taux d'intérêt servi aux dépôts en vigueur
au moment où la prime a été payée à son bénéficiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R315-17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-647 1985-06-28 art. 1 JORF 30 juin 1985

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-383 du 3 mai 2001 - art. 2 (V)


###### Article R*315-17

Les dispositions du troisième alinéa de l'article R. 315-9 et du dernier alinéa de l'article R. 315-16 sont applicables aux
prêts et aux primes d'épargne attribués au titre des comptes d'épargne-logement ouverts postérieurement au 15 mars 1976.

Le taux d'intérêt applicable en cas d'exigibilité ou de répétition d'un prêt ou d'une prime attribué au titre des comptes
d'épargne-logement ouverts jusqu'à cette date est de 6 p. 100 l'an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-240 du 15 mars 1976 - art. 12, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R315-9, R315-16


##### Sous-section 4 : Gestion et contrôle des opérations.

###### Article R*315-18

Les fonds des comptes d'épargne-logement non employés à des opérations de prêt concernées par la sous-section 2 doivent être
affectés à des emplois intéressant la construction de logements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1044 1965-12-02 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*315-19

Les dispositions du code des caisses d'épargne sont applicables aux comptes d'épargne-logement ouverts par les caisses
d'épargne en tout ce qui n'est pas contraire aux dispositions des articles L.  315-1 à L. 315-7 et de la présente section.

Le ministre chargé des finances est autorisé à passer avec la Caisse des dépôts et consignations et les autres organismes
intéressés les conventions nécessaires à la réalisation des opérations prévues par les articles L. 315-1 à L. 315-7.

Les modalités de gestion des fonds et d'octroi des prêts concernant les comptes d'épargne-logement ouverts dans les caisses
d'épargne sont fixées dans une convention passée entre le ministre chargé des finances, la caisse des dépôts et consignations
et les établissements intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-554 1965-07-10 art. 5
	  - Décret n°65-1044 1965-12-02 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*315-20

Les banques et organismes de crédit doivent être spécialement habilités par une convention passée avec le ministre chargé des
finances à tenir des comptes d'épargne-logement.

De telles conventions peuvent être passées soit avec des organismes soumis aux dispositions de la loi n° 52-332 du 24 mars
1952 relative aux entreprises de crédit différé, soit avec des banques et organismes de crédit, justifiant à leur bilan d'un
montant minimum de capitaux propres dans des conditions fixées par un arrêté du ministre chargé des finances, soit avec des
banques et organismes de crédit qui acceptent de se soumettre aux modalités de gestion des fonds et d'octroi des prêts de
l'épargne-logement fixées pour les caisses d'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°52-332 1952-03-24

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1044 1965-12-02 art. 19 al. 1, al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*315-21

Les conventions mentionnées à l'article précédent comportent l'engagement des organismes intéressés de se conformer aux
règles fixées dans la présente section. Elles précisent notamment les conditions du versement par l'Etat de la prime
d'épargne prévue à la sous-section III ainsi que les dispositions concernant l'emploi des fonds, la comptabilité et le
contrôle des opérations et l'information des déposants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1044 1965-12-02 art. 19 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R315-20


###### Article R*315-22

Le fonctionnement des comptes d'épargne-logement est soumis à la surveillance des commissaires contrôleurs des assurances et
au contrôle de l'inspection générale des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1044 1965-12-02 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Section 2 : Plans contractuels d'épargne-logement.

###### Article R*315-24

Il est institué une catégorie particulière de comptes d'épargne-logement sous la forme de plans contractuels d'épargne à
terme déterminé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-1231 1969-12-24 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Sous-section 1 : Mise en place et fonctionnement des plans d'épargne-logement.

###### Article R*315-25

Les plans d'épargne-logement font l'objet d'un contrat constaté par un acte écrit.

Ce contrat est passé entre une personne physique et un des établissements mentionnés à l'article R. 315-1. Il engage le
déposant et l'établissement qui reçoit les dépôts et précise leurs obligations et leurs droits.

Les opérations effectuées sont retracées dans un compte ouvert spécialement au nom du souscripteur dans la comptabilité de
l'établissement qui reçoit les dépôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-1231 1969-12-24 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R315-1


###### Article R*315-26

Nul ne peut souscrire concurrement plusieurs plans d'épargne-logement sous peine de perdre la totalité des intérêts acquis
ainsi que la vocation à bénéficier du prêt et de la prime d'épargne mentionnés aux sous-sections 2 et 3.

Le titulaire d'un compte d'épargne-logement ouvert en application de la section I peut souscrire un plan d'épargne-logement à
la condition que ce plan soit domicilié dans le même établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-1231 1969-12-24 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*315-27

La souscription d'un plan d'épargne-logement est subordonnée au versement d'un dépôt initial qui ne peut être inférieur à un
montant fixé par arrêté du ministre chargé des finances, du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du
ministre chargé des postes et télécommunications.

Le souscripteur s'engage à effectuer chaque année, à échéances régulières, mensuelles, trimestrielles ou semestrielles, des
versements d'un montant déterminé par le contrat.

Un ou plusieurs versements peuvent être majorés sans que le montant maximum des dépôts fixé par l'arrêté prévu à l'article R.
315-4 puisse être dépassé au terme du plan d'épargne-logement.

Un ou plusieurs versements peuvent être effectués pour un montant inférieur à ce qui est prévu au contrat, à la condition que
le total des versements de l'année ne soit pas inférieur à un montant fixé par arrêté du ministre chargé des finances, du
ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des postes et télécommunications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-1231 1969-12-24 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R315-4


###### Article R*315-28

Le contrat fixe la durée du plan d'épargne-logement. Cette durée ne peut être inférieure à quatre ans à compter de la date du
versement initial.

Des avenants au contrat initial peuvent proroger la durée du plan d'épargne-logement, pour une année au moins, ou la réduire
en respectant toutefois la limite fixée à l'alinéa précédent.

A compter du 1er janvier 1981, cette durée ne peut être inférieure à cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-1231 1969-12-24 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-1031 1980-12-16 art. 1 JORF 21 décembre 1980

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 février 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-34 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-39 (V)


###### Article R*315-29

Les sommes inscrites au compte du souscripteur d'un plan d'épargne-logement portent intérêt, à un taux fixé par arrêté du
ministre chargé des finances, du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des postes et
télécommunications.

Au 31 décembre de chaque année, l'intérêt s'ajoute au capital et devient lui-même productif d'intérêt. La capitalisation des
intérêts ne peut avoir pour conséquence de réduire le montant du versement annuel minimum préu à l'article R. 315-27, alinéa
4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-1231 1969-12-24 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R315-27

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-39 (V)


###### Article R*315-30

Les versements et les intérêts capitalisés acquis demeurent indisponibles jusqu'à la date où le retrait définitif des fonds
prévu à la sous-section 3 devient possible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-1231 1969-12-24 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*315-32

Lorsque le contrat de souscription d'un plan d'épargne-logement est résilié en application de l'article R. 315-31, le
souscripteur se voit offrir la possibilité :

a) Soit de retirer les sommes déposées au titre du plan d'épargne-logement, les intérêts versés au souscripteur étant alors
évalués par application à l'ensemble de ses dépôts du taux en vigueur en matière de compte d'épargne-logement à la date de la
résiliation, lorsque celle-ci intervient moins de deux ans après la date de versement du dépôt initial et au taux fixé par le
contrat, lorsque la résiliation intervient plus de deux ans après la date de versement du dépôt initial ;

b) Soit de demander la transformation du plan d'épargne-logement en compte d'épargne-logement au sens de la section I, les
intérêts acquis par le souscripteur faisant alors l'objet d'une nouvelle évaluation par application à l'ensemble de ses
dépôts du taux en vigueur en matière de compte d'épargne-logement à la date de la transformation.

Cette transformation ne peut avoir pour effet de permettre un dépassement du montant maximum fixé par l'arrêté prévu à
l'article R. 315-4. Dans cette éventualité, seuls font l'objet d'un transfert au compte d'épargne-logement les intérêts
calculés sur les dépôts effectués par le souscripteur dans la limite de ce montant ; le surplus en capital et intérêts est
remis à la disposition du souscripteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-488 1983-06-11 ART. 2 JORF 15 JUIN 1983

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R315-31, R315-4


###### Article R*315-33

Lorsque la transformation ci-dessus entraîne le transfert des sommes déposées au titre du plan d'épargne-logement à un compte
d'épargne-logement au sens de la section I dont le souscripteur est déjà titulaire, ce transfert ne peut avoir pour effet de
permettre un dépassement du montant maximum fixé par l'arrêté prévu à l'article R. 315-4.

Dans cette éventualité, le transfert est limité à la différence entre le montant maximum des dépôts autorisé et le montant
des sommes inscrites au compte d'épargne-logement. Le surplus en capital et intérêts est remis à la disposition du
souscripteur. Une attestation d'intérêts acquis, calculés selon les modalités fixées à l'article R. 315-32 b, sur les sommes
excédentaires est délivrée au souscripteur. Ces intérêts acquis sont pris en considération pour la détermination du montant
du prêt d'épargne-logement auquel il peut prétendre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-1231 1969-12-24 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R315-4, R315-32


##### Sous-section 2 : Attribution de prêts.

###### Article R*315-34

Lorsque le plan d'épargne-logement est venu à terme, le souscripteur peut demander et obtenir un prêt.

Il peut d'autre part obtenir une attestation lui permettant de bénéficier d'une priorité pour l'attribution des primes et des
prêts spéciaux prévus par les articles L. 311-1 à L. 311-3, L. 311-5, L.  311-6, L. 311-9, L. 312-1 et R. 324-1 s'il
satisfait aux conditions exigées pour leur attribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-1231 1969-12-24 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-383 du 3 mai 2001 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-39 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-40 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L311-1 à L311-3, L311-5, L311-6, L311-9, L312-1, R324-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-9 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (M)


###### Article R*315-35

Pour la détermination du prêt prévu au premier alinéa de l'article précédent, il peut être tenu compte des intérêts acquis
sur les plans et comptes d'épargne-logement du conjoint, des ascendants, descendants, oncles, tantes, frères, soeurs, neveux
et nièces du bénéficiaire ou de son conjoint, des conjoints, des frères, soeurs, ascendants et descendants du bénéficiaire ou
de son conjoint.

Chacun de ces plans d'épargne-logement doit être venu à terme.

Pour bénéficier des dispositions du présent article, le prêt doit être consenti par l'établissement où est domicilié le plan
d'épargne-logement comportant le montant d'intérêts acquis le plus élevé lorsque les divers plans d'épargne-logement
concernés ne sont pas souscrits dans le même établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-638 1985-06-26 art. 4 JORF 27 juin 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R315-35


###### Article R*315-36

Le taux d'intérêt du prêt est égal au taux d'intérêt servi aux dépôts effectués dans le cadre du plan d'épargne-logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-1231 1969-12-24 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*315-37

Le total des intérêts acquis pris en compte pour le calcul du montant du prêt, en application de l'article R. 315-12, est
évalué à la date de venue à terme du plan d'épargne-logement.

Le coefficient maximum de conversion des intérêts prévu audit article est fixé à 2,5 en matière de plans d'épargne-logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-1231 1969-12-24 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R315-12


###### Article R*315-38

L'attribution du prêt consenti au titre du plan d'épargne-logement ne fait pas d'obstacle à l'octroi, en vue du financement
d'une même opération, du prêt consenti en application de l'article R. 315-7.

Toutefois, le montant cumulé des prêts ainsi consenti ne devra pas être supérieur au montant maximum fixé par l'arrêté prévu
à l'article R. 315-11.

Le cumul des prêts n'est possible que si ces prêts sont consentis par le même établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-1231 1969-12-24 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R315-7, R315-11


##### Sous-section 3 : Retrait des fonds et primes d'épargne.

###### Article R*315-39

Le retrait des fonds à l'arrivée du terme laisse subsister le droit au prêt pendant un an.

Les sommes inscrites au compte du souscripteur continuent à porter intérêt au taux fixé dans les conditions prévues à
l'article R. 315-29 durant la période comprise entre la date de venue à terme du plan d'épargne-logement et celle du retrait
effectif des fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-1031 1980-12-16 ART. 3 JORF 21 DECEMBRE 1980

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-383 du 3 mai 2001 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R315-29


###### Article R*315-40

Lors du retrait des fonds, le souscripteur d'un plan d'épargne-logement reçoit de l'Etat une prime d'épargne égale au montant
des intérêts acquis.

La prime d'épargne versée au souscripteur d'un plan d'épargne-logement ouvert à compter du 1er janvier 1981 est égale à un
pourcentage, déterminé par arrêté du ministre chargé des finances, du ministre chargé de la construction et de l'habitation
et du ministre chargé des postes et télécommunications, des intérêts acquis à la date de venue à terme du plan.

En outre, il est versé au souscripteur d'un plan d'épargne-logement bénéficiaire d'un prêt prévu à l'article R. 315-34 pour
le financement des dépenses de construction, d'acquisition ou d'amélioration d'un logement destiné à son habitation
personnelle une majoration de prime égale à un pourcentage par personne à charge du montant des intérêts acquis pris en
compte pour le calcul du montant du prêt, déterminé par arrêté du ministre chargé des finances, du ministre chargé de la
construction et de l'habitation et du ministre chargé des postes et télécommunications. Seules ouvrent droit au bénéfice de
cette majoration les personnes à charge vivant habituellement au foyer du bénéficiaire.

La prime d'épargne et le montant de la majoration ne peuvent pas dépasser un montant fixé par arrêté du ministre chargé des
finances, du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des postes et télécommunications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-488 1983-06-11 ART. 3, ART. 4 JORF 15 JUIN 1983

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-383 du 3 mai 2001 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 février 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 février 2011 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 25 février 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 février 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 7 octobre 2011 - art. 1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CGI 1411 III

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R315-34


###### Article R*315-40-1

Pour bénéficier de la majoration de prime prévue à l'article précédent, les souscripteurs d'un plan d'épargne-logement
antérieur au 15 juin 1983 doivent souscrire, avant le 31 décembre 1983, un avenant majorant les versements mensuels,
trimestriels ou semestriels d'un pourcentage minimum, fixé par l'arrêté prévu à l'article précédent dans la limite de 30 % du
montant contractuel en vigueur à la date de publication du présent décret. Les versements ne peuvent être inférieurs à un
montant fixé par le même arrêté.

Si le plan d'épargne-logement vient à terme avant le 15 juin 1984, le bénéfice de la majoration est subordonné à la
prorogation d'un an du terme du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


##### Sous-section 4 : Dispositions diverses et transitoires.

###### Article R*315-41

Les dispositions de la section I [*comptes d'épargne-logement*] sont applicables aux plans d'épargne-logement, pour autant
qu'il n'y est pas dérogé par la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-1231 1969-12-24 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*315-41-1

Les souscripteurs de plans d'épargne-logement ouverts antérieurement au 1er janvier 1981 dont le contrat n'a pas atteint le
terme fixé soit à l'origine, soit par avenant de prorogation, ou dont le terme est intervenu depuis moins d'un an et qui
n'ont pas encore retiré leurs fonds, peuvent prétendre au bénéfice des dispositions applicables aux contrats souscrits à
compter du 1er janvier 1981.

Leur option est constatée par un avenant qui doit intervenir entre le 1er février 1981 et le 31 décembre de la même année.
Cet avenant prend effet du jour de sa signature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°80-1031 1980-12-16 ART. 6 JORF 21 DECEMBRE 1980


###### Article R*315-42

Le décret en Conseil d'Etat prévu pour l'application de la section I [*compte d'épargne-logement*] et de la présente section
est pris sur le rapport du ministre chargé des finances, du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du
ministre chargé des postes et télécommunications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-554 1965-07-10 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Section 2 : Plans contractuels d'épargne-logement.

##### Sous-section 2 : Mise en place et fonctionnement des plans d'épargne-logement.

###### Article R*315-31

Lorsque le total des versements d'une année est inférieur au montant fixé par l'arrêté prévu au dernier alinéa de l'article
R. 315-27, ou lorsque les sommes inscrites au crédit du compte d'un souscripteur font l'objet d'un retrait total ou partiel
au cours de la période d'indisponibilité des fonds, le contrat d'épargne-logement est résilié de plein droit et le
souscripteur perd le bénéfice des dispositions de la présente section.

Toutefois, si le retrait intervient après l'écoulement de la période minimale prévue au contrat, le bénéfice de la présente
section lui est conservé pour cette période et les périodes de douze mois consécutives.

Si le retrait intervient entre la quatrième et la cinquième année d'un plan d'épargne-logement ouvert à compter du 1er
janvier 1981, le bénéfice de la présente section est conservé pour la période de quatre ans ; la prime versée par l'Etat est
dans ce cas réduite dans une proportion fixée par arrêté du ministre chargé des finances, du ministre chargé de la
construction et de l'habitation et du ministre chargé des postes et télécommunications.

Si le retrait intervient entre la troisième et la quatrième année d'un plan ouvert à compter du 15 juin 1983 le bénéfice de
la présente section est conservé pour la période de trois ans ; la prime versée par l'Etat est dans ce cas réduite dans une
proportion fixée par l'arrêté susmentionné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°69-1231 1969-12-24 ART. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-488 1983-06-11 ART. 1 JORF 15 JUIN 1983


##### Section 3 : Dispositions transitoires

##### Sous-section 2 : Epargne-construction.

###### Article R315-69

Les comptes d'épargne-construction ouverts par les caisses d'épargne ordinaires ou par la caisse nationale d'épargne
fonctionnent dans les conditions prévues par les textes régissant ces organismes en tout ce qui n'est pas contraire aux
dispositions des articles L. 315-19 à L. 315-32 et de la présente sous-section.

Les dispositions particulières, nécessaires en ce qui concerne les comptes ouverts auprès des organismes avec lesquels la
caisse des dépôts et consignations a conclu un accord, sont réglées par cet accord.

Les fonds disponibles sont placés auprès du Crédit foncier de France. Celui-ci peut émettre dans le public des obligations
revalorisables conformément à l'article L. 315-26 pour un montant fixé chaque année par le ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-880 1953-09-22 art. 1 al. 1, al. 2
	  - Code de l'urbanisme 284 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L315-19 à L315-32, L315-26
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-26 (M)


###### Article R315-70

Le taux d'intérêt applicable aux comptes d'épargne-construction est fixé par arrêté conjoint du ministre chargé des finances
et du ministre chargé de la construction et de l'habitation, après avis de la commission de surveillance de la caisse des
dépôts et consignations.

Les variations de ce taux ont lieu par fraction indivisible de 0,25 p. 100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-880 1953-09-22 art. 2
	  - Ordonnance 59-335 1959-02-04 art. 10 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R315-71

Le taux d'intérêt alloué par la caisse des dépôts et consignations pour les sommes qui lui sont remises au titre de
l'épargne-construction est celui versé aux déposants, augmenté de 0,50 p. 100, en vue de permettre aux caisses d'épargne et
autres organismes agréés de faire face à leurs frais de gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-880 1953-09-22 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R315-72

La caisse des dépôts et consignations crée un fonds de réserve de l'épargne-construction auquel sont affectés, notamment :

1° L'excédent du revenu des placements effectués par la caisse des dépôts et consignations et du compte courant avec le
Trésor sur les intérêts servis chaque année aux caisses d'épargne et aux organismes agrées ;

2° Le produit des revalorisations des placements effectués auprès du Crédit foncier de France ;

3° Les intérêts et les primes d'amortissement provenant de ce fonds lui-même ;

4° Les retenues d'intérêts imposées aux titulaires de plusieurs comptes, en application de l'article L. 315-25 ;

5° Le montant des sommes prescrites à l'égard des déposants ;

6° Le cas échéant, les versements provenant de la mise en jeu de la garantie de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-880 1953-09-22 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-25 (M)


###### Article R315-73

Peuvent seules être imputées sur le fonds de réserve de l'épargne-construction :

1° Les bonifications d'épargne prévues à l'article L. 315-21 ;

2° Après avis de la commission de surveillance de la caisse des dépôts et consignations :

a) Les pertes, soit en capital, soit en intérêts, qui viendraient à résulter, pour la caisse des dépôts et consignations ou
le Crédit foncier de France, de la gestion ou du placement, notamment en obligations et en prêts, des fonds provenant des
comptes d'épargne-construction ;

b) Les sommes à prélever, soit à titre définitif, soit à titre d'avances, pour faire face aux pertes constatées par les
caisses d'épargne ou les autres organismes agréés dans la gestion des comptes d'épargne-construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-880 1953-09-22 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R315-74

Une commission instituée auprès du ministre chargé des finances, et qui se réunit au moins une fois par an, a qualité pour
formuler toutes suggestions ou tous voeux ayant pour objet l'épargne-construction. Les administrations intéressées peuvent,
de leur côté, provoquer l'avis de la commission sur toutes questions ayant le même objet.

Cette commission est composée comme suit :

- deux membres de l'Assemblée nationale et un membre du Sénat désignés par ces assemblées, sur la proposition des commissions
des finances ;

- une personne qualifiée par sa compétence en matière d'institutions de prévoyance, désignée par le ministre chargé des
finances ;

- une personne qualifiée par sa compétence en matière de construction, désignée par le ministre chargé de la construction et
de l'habitation ;

- le président de la commission supérieure et le président de la conférence générale des caisses d'épargne ;

- le gouverneur du Crédit foncier de France ou son suppléant ;

- le directeur général de la caisse des dépôts et consignations ou son suppléant ;

- le directeur de la caisse nationale d'épargne ou son suppléant ;

- deux représentants des organismes agréés mentionnés à l'article L. 315-19 désignés par le conseil national du crédit ;

- le directeur du budget ou son suppléant ;

- le directeur du Trésor ou son suppléant ;

- deux représentants du ministre chargé de la construction et de l'habitation ;

- un représentant du ministre chargé des finances ;

- un représentant du ministre chargé de l'agriculture.

La commission élit son président et un vice-président.

Un administrateur civil du ministère chargé des finances remplit les fonctions de secrétaire, avec voix consultative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-880 du 22 septembre 1953 - art. 6, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-19 (M)


###### Article R315-75

La bonification d'épargne prévue à l'article L. 315-21 est acquise au déposant, pour chaque somme déposée, lors de son
remboursement effectué pour l'un des investissements prévus audit article.

L'utilisation cumulée de plusieurs comptes peut être faite en vue de la construction d'un seul logement lorsque les
titulaires de ces comptes sont au nombre des personnes énumérées à l'article 10, 7°, de la loi n° 48-1360 du 1er septembre
1948 modifiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01 art. 10
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-21 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-880 1953-09-22 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R315-76

Pour le calcul de la bonification, chaque somme versée est multipliée par l'indice du coût de la construction à l'époque du
retrait et divisée par le même indice à l'époque du versement. Dans le cas où la somme ainsi trouvée est supérieure au
montant versé, la différence constitue la bonification d'épargne.

Dans la métropole, l'indice du coût de la construction est établi trimestriellement par l'Institut national de la statistique
et des études économiques. Il est publié au Journal officiel. Il est applicable aux versements et retraits opérés dans les
trois mois suivant l'expiration du trimestre qu'il concerne.

Dans les départements d'outre-mer, si les prix ne sont pas constatés par l'Institut national de la statistique et des études
économiques, les variations du coût de la construction sont constatées dans les conditions qui sont fixées par arrêté
préfectoral.

Les intérêts des fonds déposés sont considérés comme des versements effectués le 31 décembre de l'année au cours de laquelle
ils ont été produits ; ceux correspondant à l'année de liquidation du compte ne donnent pas lieu à bonification d'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-880 1953-09-22 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R315-77

Tout remboursement partiel effectué sur le compte d'épargne-construction porte, quel que soit le motif du retrait, sur les
sommes les plus anciennement versées. Lorsqu'il a pour objet l'un des investissements prévus à l'article L. 315-20, il ne
peut être inférieur à un minimum fixé par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre
chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-880 1953-09-22 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-20 (M)


###### Article R315-78

Les demandes de remboursement, présentées en vue d'un investissement dans la construction, doivent être établies selon un
modèle fixé par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

La somme dont le remboursement est demandé peut faire l'objet de plusieurs retraits partiels, dont le premier ne peut
intervenir qu'à l'expiration d'un délai de trois mois à compter de la date de la demande et dont chacun est liquidé dans les
conditions prévues à l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-880 1953-09-22 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R315-79

Le premier retrait effectué en vue d'un investissement dans la construction ne peut intervenir, sauf s'il a pour objet
l'acquisition préalable d'un terrain en vue d'une opération de construction, que sur présentation d'une copie conforme du
permis de construire.

Dans les communes où il n'existe pas de permis de construire ou une réglementation équivalente, l'épargnant doit justifier
par la production de toutes pièces utiles de l'usage qu'il entend faire des sommes demandées.

Dans le cas où les travaux prévus comportent la remise en état d'habitabilité d'un logement existant, il peut être suppléé au
permis de construire par une attestation du maire, certifiant la nécessité de cette remise en état.

Dans le cas où la construction n'est pas entreprise directement par l'épargnant, le premier retrait est subordonné à la
production d'une copie certifiée conforme d'un extrait du contrat intervenu avec le maître de l'oeuvre en vue de la
construction d'un logement au profit de l'épargnant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-880 1953-09-22 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R315-80

Jusqu'à présentation des justifications mentionnées à l'article R. 315-81, les retraits ne peuvent excéder un pourcentage du
montant du compte et de la bonification y afférente, qui sera fixé par arrêté des ministres intéressés, sans pouvoir être
inférieur au montant nominal des versements.

Toutefois, le montant des retraits peut atteindre l'intégralité du montant du compte et de la bonification y afférente,
lorsque la demande de remboursement est assortie, soit d'une caution donnée par l'employeur du titulaire du compte, ou de
toute autre caution solvable, soit lorsque le remboursement est effectué par l'intermédiaire d'un organisme d'habitations à
loyer modéré.

Si le retrait intervient en vue de l'acquisition préalable d'un terrain à bâtir, le montant de ce retrait ne peut excéder la
valeur nominale des versements effectués depuis la création du compte. La bonification y afférente sera versée ultérieurement
sur présentation d'une copie conforme du permis de construire ou de l'un des autres documents mentionnés à l'article R.
315-79.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-880 1953-09-22 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R315-81

Le versement du reliquat du compte et de la bonification y afférente est subordonné à la production par l'intéressé du
certificat de conformité institué par la législation relative au permis de construire et des mémoires justificatifs des
travaux.

Dans le cas où les travaux exécutés n'exigent pas le permis de construire, un certificat du maire attestant l'exécution des
travaux peut tenir lieu du certificat de conformité.

Dans le cas où la construction n'est pas entreprise directement par l'épargnant, celui-ci doit justifier, par la production
de toutes pièces utiles, de l'utilisation des sommes retirées aux fins prévues dans sa demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-880 1953-09-22 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R315-82 (V)


###### Article R315-82

Les travaux doivent être entrepris dans un délai de six mois à compter du premier retrait effectué en vue d'un investissement
dans la construction.

Les justifications prévues à l'article R. 315-81 doivent être fournies dans un délai de deux ans à compter de la même date.

A défaut de l'observation de l'un ou de l'autre de ces délais, la caisse des dépôts et consignations peut poursuivre le
remboursement de la bonification d'épargne indûment versée, augmentée des intérêts au taux légal courus depuis la même date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-880 1953-09-22 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R315-81 (V)


#### Chapitre VI : Contrôle.

###### Article R316-1

Le délai maximum prévu à l'article L. 316-1 et durant lequel les bénéficiaires d'une aide à la construction d'un logement
doivent justifier de son occupation est d'un an.

L'autorité administrative compétente pour accorder un délai supplémentaire dans les cas prévus audit article, alinéa 2, est
le ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 290-1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L316-1 (V)


###### Article R316-3

Les programmes de construction de logements réalisés par les services publics civils ou militaires ou les entreprises
nationales sont placés sous le contrôle technique du ministre chargé de la construction et de l'habitation. Les prix de
revient de ces constructions ne peuvent excéder de plus de 25 p. 100 les prix de revient fixés pour les logements construits
par les organismes d'habitations à loyer modéré. Toutefois, des dérogations peuvent être exceptionnellement accordées par le
ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°50-854 1950-07-21 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


### Titre II : Amélioration de l'habitat.

#### Chapitre Ier : Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat, statut et concours financier.

###### Article R*321-1

L'agence nationale pour l'amélioration de l'habitat est [*définition*] un établissement public administratif doté de la
personnalité morale et de l'autonomie financière. Elle a pour objet, par application de l'article L. 321-1, d'apporter son
aide à des opérations destinées principalement à améliorer les conditions d'habitabilité des immeubles ou ensembles
d'immeubles à usage principal d'habitation dans lesquels la taxe additionnelle au droit de bail, instituée par l'article L.
321-3, est applicable ou devient applicable compte tenu des engagements de donner les locaux à bail pris par les
propriétaires bénéficiaires de l'aide de l'agence [*attributions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-806 1971-09-29 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 mars 2014 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-4 (V)


###### Article R*321-4

L'aide financière de l'agence peut être accordée sous forme de subventions dans des conditions fixées conformément à
l'article R.  321-6.

Des garanties d'emprunt peuvent être accordées dans des cas particuliers par le conseil d'administration de l'agence.

L'agence passe en tant que de besoin avec les bénéficiaires toutes conventions nécessaires en vue, notamment, de déterminer
les conditions auxquelles l'attribution de l'aide est subordonnée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-806 1971-09-29 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1531 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à L'article R321-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe II à l'article R321-23 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R321-6


###### Article R*321-5

Le conseil d'administration est composé de quatorze membres :

- un président, désigné par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des
finances ;

- deux représentants du ministre chargé de la construction et de l'habitation ;

- deux représentants du ministre chargé des finances ;

- un représentant du Crédit foncier de France ;

- cinq représentants des propriétaires ;

- deux représentants des locataires ;

- une personne qualifiée pour sa compétence en matière d'habitation, notamment du point de vue social.

Ces huit derniers membres ainsi qu'un nombre égal de membres suppléants sont nommés pour trois ans [*durée*] par arrêté du
ministre chargé de la construction et de l'habitation. Leur mandat est renouvelable.

En cas de partage des voix, celle du président est prépondérante.

Un comité restreint assure la permanence des relations entre le conseil d'administration et le directeur. Ce comité est
composé du président du conseil d'administration, d'un représentant de chacun des deux ministres, d'un représentant des
propriétaires et d'un représentant des locataires.

Le conseil d'administration peut donner à ce comité délégation pour des matières limitativement énumérées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-806 1971-09-29 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er août 2014 (V)
	  - Décret n°2015-99 du 28 janvier 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe III à l'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe IV à l'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-17-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-7 (VD)


###### Article R*321-6

Le conseil d'administration [*attributions*] vote le budget et approuve les comptes de l'agence.

Il détermine les programmes d'action de l'agence.

Il établit, sous réserve de l'approbation des ministres, un règlement général de procédure pour l'attribution des aides.

Il fixe les conditions dans lesquelles les ressources de l'agence sont utilisées conformément aux articles R. 321-1 et R.
321-4.

Il établit les priorités quant aux travaux dont l'exécution doit être facilitée et fixe les modalités d'attribution et de
versement des aides.

Il détermine les mesures pouvant être prises tant à l'encontre des bénéficiaires de l'aide et de leurs mandataires que des
hommes de l'art ou entreprises ayant contrevenu aux règlements de l'agence ou aux conventions passées avec celle-ci.

Il statue sur les affaires portées devant lui conformément à l'article R. 321-13.

Il accorde la garantie de l'agence et fixe les conditions dans lesquelles cette garantie peut être accordée par délégation ;
il assure la construction des provisions nécessaires à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-806 1971-09-29 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er août 2014 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R321-1, R321-4, R321-13
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-1 (M)


###### Article R*321-7

Le directeur et le contrôleur financier assistent avec voix consultative aux délibérations du conseil d'administration et
éventuellement à celles du comité restreint.

Les délibérations concernant le budget, les comptes financiers, les emprunts, les acquisitions ou aliénations d'immeubles et
les baux ne sont exécutoires qu'après approbation expresse du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

Les autres délibérations sont exécutoires, sauf opposition de l'un des ministres intéressés, dans un délai de quinze jours à
compter de leur date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-806 1971-09-29 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*321-8

Le directeur de l'agence nationale est nommé par le ministre chargé de la construction et de l'habitation. Il assure
l'exécution des décisions du conseil.

Il prend toutes mesures nécessaires à la préparation et à l'exécution des programmes d'action soumis aux délibérations du
conseil d'administration ; il établit les ordres de recettes, engage et ordonnance les dépenses. Il représente l'agence en
justifie et dans tous les actes de la vie civile et, d'une manière générale, fait tous actes utiles au fonctionnement de
l'agence.

Il nomme aux emplois de l'agence et a autorité sur le personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-806 1971-09-29 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*321-9

Il est créé, dans chaque département, une section locale de l'agence dénommée "commission d'amélioration de l'habitat". Cette
commission est composée de huit membres, à savoir :

- le directeur départemental de l'équipement ou son représentant ou, pour Paris, le directeur de l'urbanisme et du logement à
la préfecture de Paris ou son représentant ;

- le trésorier-payeur général ou son représentant ou, pour Paris, le receveur général des finances ou son représentant ;

- un représentant du Crédit foncier de France ;

- trois représentants des propriétaires et un représentant des locataires ;

- une personne qualifiée par sa compétence en matière d'habitat, notamment du point de vue social.

Ces cinq dernières personnes ainsi qu'un nombre égal de membres suppléants sont nommés pour trois ans [*durée*] par arrêté du
préfet. Leur mandat est renouvelable.

Le président est désigné par le préfet.

En cas de partage des voix, celle du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-806 du 29 septembre 1971 - art. 7, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-5 (V)


###### Article R*321-10

Pour l'application de l'article R. 321-9, des commissions inter-départementales peuvent être créées par arrêté du préfet de
région, sur avis des préfets intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-806 1971-09-29 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1090 du 4 septembre 2009 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2014-1740 du 29 décembre 2014 - art. (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-10-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R321-9


###### Article R*321-11

Les commissions d'amélioration de l'habitat [*attributions*] approuvent les programmes d'action intéressant leur ressort ;
elles statuent dans le cadre du règlement prévu à l'article R. 321-6 et des instructions du conseil d'administration sur les
demandes d'aide qui leur sont présentées. Elles donnent un avis sur toute convention intéressant l'amélioration de l'habitat
engageant l'agence dans leur ressort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-806 1971-09-29 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R321-6

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-7 (V)


###### Article R*321-12

Un arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation détermine, en tant que de besoin, les modalités de
désignation des membres du conseil d'administration de l'agence et des commissions d'amélioration de l'habitat ainsi que de
convocation et de délibération de ces organismes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-806 1971-09-29 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1090 du 4 septembre 2009 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 6 septembre 2010 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 24 mai 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-610 du 10 juillet 2013 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. Annexe 1 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. Annexe 5 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2014 - art. 3-1 (V)
	  - Décret n°2014-1740 du 29 décembre 2014 - art. (Ab)
	  - Décret n°2015-99 du 28 janvier 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*318-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-10-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-7-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-7-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-21-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-22-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-22-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-7 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-56 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)


###### Article R*321-13

Le directeur de l'agence nationale nomme un délégué auprès de chacune des commissions d'amélioration de l'habitat. Le délégué
remplit auprès de la commission le rôle confié au directeur auprès du conseil d'administration de l'agence. Il peut déférer
les décisions de la commission au conseil d'administration dans le délai imparti aux ministres pour faire opposition à une
délibération du conseil d'administration. Il assure l'exécution des décisions de la commission et ordonnance les recettes et
les dépenses dans la limite des délégations qui lui sont consenties à cet effet par le directeur de l'agence.

Le directeur de l'agence fixe, en tant que de besoin, les autres attributions du délégué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-806 1971-09-29 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*321-14

Les conditions de recrutement et de rémunération du personnel de l'agence sont fixées conjointement par le ministre chargé
des finances et le ministre chargé de la construction et de l'habitation.

Il en est de même des conditions dans lesquelles les services du ministère chargé de la construction et de l'habitation
peuvent apporter leur concours à l'agence.

Une convention passée avec le Crédit foncier de France détermine, le cas échéant, les conditions dans lesquelles cet
établissement apporte son concours à l'agence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-806 1971-09-29 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 septembre 2010 - art. (Ab)
	  - Décret n°2013-610 du 10 juillet 2013 - art. (Ab)


###### Article R*321-15

L'agence nationale pour l'amélioration de l'habitat est soumise au contrôle financier de l'Etat dans les conditions fixées
par le décret n° 55-733 du 26 mai 1955 modifié ; un arrêté du ministre chargé des finances précise les modalités de ce
contrôle.

Elle est en outre soumise aux vérifications de l'inspection générale des finances et au contrôle de l'inspection générale du
ministère chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-733 1955-05-26

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-806 1971-09-29 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 septembre 2010 - art. (Ab)
	  - Décret n°2013-610 du 10 juillet 2013 - art. (Ab)
	  - Décret n°2014-1740 du 29 décembre 2014 - art. (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe III à l'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe IV à l'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-37 (V)


###### Article R*321-16

Par dérogation aux dispositions du décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 modifié, dans ses articles 151 à 189, la gestion des
fonds de l'agence et les opérations comptables sont effectuées par le Crédit foncier de France dans les conditions arrêtées
par une convention particulière conclue entre le ministre chargé des finances et le gouverneur du Crédit foncier de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°62-1587 1962-12-29 art. 151 à 189

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-806 1971-09-29 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. Annexe (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)


###### Article R321-2

La convention nécessaire à la gestion de l'agence nationale pour l'amélioration de l'habitat, entre l'Etat et le Crédit
foncier de France, est conclue par le ministre chargé des finances et le ministre chargé de la construction et de
l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 6 août 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 6 août 1993 - art. 6 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 292 al. 1


###### Article R321-3

La taxe additionnelle au droit de bail constituant une des ressources de l'agence aux termes de l'article L. 321-3 est versée
entre les mains du fonctionnaire compétent des services fiscaux du lieu de la situation du local et dans les conditions
fixées par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 296

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-3 (Ab)


#### Chapitre II : Primes de l'Etat.

##### Section 1 : Habitat autre que locatif.

###### Article R322-1

Dans les limites et conditions fixées par la présente section, des primes peuvent être accordées aux personnes physiques qui
effectuent des travaux d'amélioration dans des immeubles ou des logements dont elles sont propriétaires ou usufruitières et
qui constituent leur résidence principale, ou dont leurs ascendants ou descendants ou ceux de leur conjoint sont
propriétaires ou usufruitiers et qui constituent la résidence principale de ceux-ci [*bénéficiaires*].

Les primes peuvent également être attribuées pour des travaux exécutés sur des logements destinés à être occupés soit par des
exploitants agricoles ou des associés d'exploitation titulaires d'un contrat enregistré, soit par des ouvriers agricoles.

Pour l'application de la présente section, sont assimilés à des propriétaires les titulaires d'un contrat leur donnant
vocation à l'attribution à terme de la propriété du logement qu'ils occupent ainsi que les porteurs de parts ou d'actions de
sociétés donnant vocation à l'attribution en propriété du logement qu'ils occupent.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : La section I du chapitre II du titre II du livre III du code de la construction et
de l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R322-15
	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 20 novembre 1979 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 20 novembre 1979 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-977 1979-11-20 ART. 1 JORF 22 NOVEMBRE 1979

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 7 (M)
	  - Décret n°94-648 du 22 juillet 1994 - art. 6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-13 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-16 bis (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-2 bis (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001


###### Article R322-2

Les primes ne peuvent être attribuées que pour des immeubles ou des logements destinés à être occupés au moins huit mois par
an par des personnes dont les ressources [*plafond*] n'excèdent pas, à la date de la demande de prime, un montant déterminé
par arrêté des ministres chargés de l'économie, du budget, de la construction et de l'habitation [*durée*].

Ces conditions sont également applicables aux personnes qui, n'occupant pas les logements améliorés, sollicitent le bénéfice
des primes.

Lorsque les travaux, pour lesquels la prime est demandée, portent sur les parties communes d'un immeuble en copropriété, elle
est accordée aux copropriétaires répondant aux conditions de la présente section. Elle est calculée sur la base de la quote-
part des travaux leur incombant. Dans ce cas, la subvention peut être versée directement au syndic pour le compte des
copropriétaires concernés.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : La section I du chapitre II du titre II du livre III du code de la construction et
de l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°79-977 1979-11-20 ART. 1 JORF 22 NOVEMBRE 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-13 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-2 bis (Ab)


###### Article R322-3

Les travaux de mise aux normes, d'amélioration du confort, d'adaptation des logements aux besoins des handicapés physiques et
des travailleurs manuels appelés à travailler la nuit et les travaux tendant à économiser l'énergie qui donnent lieu à
l'octroi de prime sont définis par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : La section I du chapitre II du titre II du livre III du code de la construction et
de l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°79-977 1979-11-20 ART. 1 JORF 22 NOVEMBRE 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-13 (M)


###### Article R322-4

Les logements doivent avoir été achevés depuis vingt ans au moins à la date de la notification de la décision d'octroi de
prime. Cette condition n'est pas exigée lorsque les travaux envisagés tendent soit à réaliser l'adaptation des logements aux
besoins des handicapés physiques, soit à améliorer les logements occupés par les travailleurs manuels appelés à travailler la
nuit, soit à économiser l'énergie. En cas de circonstances exceptionnelles, des dérogations à cette condition peuvent être
accordées par le préfet en fonction de l'urgence et de l'intérêt des travaux à réaliser.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 :

La section I du chapitre II du titre II du livre III du code de la construction et de l'habitation (partie Réglementaire)
sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de l'arrêté interministériel approuvant le
règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-977 1979-11-20 ART. 1 JORF 22 NOVEMBRE 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)


###### Article R322-5

Ne donnent pas lieu à l'octroi de la prime les travaux commencés avant la notification de la décision d'octroi de prime. En
cas de circonstances exceptionnelles des dérogations à cette condition peuvent être accordées par le préfet en fonction de
l'urgence et de l'intérêt des travaux à réaliser. Toutefois, cette dérogation ne peut être accordée que pour des travaux
commencés après la date de dépôt de la demande de prime.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : La section I du chapitre II du titre II du livre III du code de la construction et
de l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°79-977 1979-11-20 ART. 1 JORF 22 NOVEMBRE 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)


###### Article R322-6

Ne donnent pas lieu au bénéfice des primes :

Les travaux qui ont fait l'objet depuis moins de dix ans ou qui font l'objet des concours financiers prévus par la
réglementation relative :

Aux prêts aidés par l'Etat pour la construction, l'acquisition et l'amélioration des logements en accession à la propriété ;

Aux prêts bonifiés à moyen et long terme du crédit agricole mutuel sauf pour l'amélioration de logements dans les zones de
montagne, telles qu'elles sont définies par le décret n. 77-566 du 3 juin 1977 modifié ;

Aux habitations à loyer modéré ;

Aux primes à la construction convertibles ou non en bonifications d'intérêt ;

Aux subventions à l'amélioration de l'habitat accordées par le ministre chargé de l'agriculture en application des articles
180 et 181 du code rural et aux subventions à l'habitat autonome des jeunes agriculteurs.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : La section I du chapitre II du titre II du livre III du code de la construction et
de l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 180
	  - Code rural 181
	  - Décret n°77-566 1977-06-03

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°79-977 1979-11-20 ART. 1 JORF 22 NOVEMBRE 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)


###### Article R322-7

Dans des logements ayant donné lieu depuis moins de dix ans à l'attribution des aides prévues par le décret n. 72-104 du 4
février 1972, par la présente section et par la section I du chapitre IV du titre II du livre III du code de la construction
et de l'habitation, seuls les travaux qui n'ont pas fait l'objet des aides susvisées peuvent bénéficier de la prime.

Le montant cumulé des aides ne doit pas excéder le plafond spécifique à chacune d'elles mentionné à l'article R. 322-8 et en
vigueur au moment de la dernière demande. Toutefois cette disposition n'est pas applicable aux travaux réalisés dans des
logements occupés par des personnes handicapées physiques et tendant à adopter ces logements à leurs besoins.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : La section I du chapitre II du titre II du livre III du code de la construction et
de l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°72-104 1972-02-04
	  - Code de la construction et de l'habitation R324-1 à R324-19
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-592 1985-06-05 art. 1 JORF 12 juin 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)


###### Article R322-8

Le montant des primes, leur taux, leur plafond et leurs modalités de versement sont fixés par arrêtés des ministres chargés
de l'économie, du budget, de la construction et de l'habitation et de l'agriculture. La forme de la demande de prime ainsi
que les justifications et pièces à fournir à l'appui de la demande sont fixées par arrêtés des ministres chargés de
l'économie, du budget et de la construction et de l'habitation.

Les primes sont payées par le Crédit foncier de France, pour le compte de l'Etat, au vu de la notification de décision de
paiement des primes, dans des conditions précisées par une convention avec l'Etat. Cette convention précise notamment les
modalités de remboursement des frais exposés par le Crédit foncier de France.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : La section I du chapitre II du titre II du livre III du code de la construction et
de l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-977 1979-11-20 ART. 1 JORF 22 NOVEMBRE 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-2 bis (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-7 (Ab)


###### Article R322-9

La personne qui sollicite le bénéfice des primes doit adresser sa demande à la direction départementale de l'équipement, sauf
à Paris où elle doit être adressée au préfet. Copie de cette demande est adressée au maire.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : La section I du chapitre II du titre II du livre III du code de la construction et
de l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-977 1979-11-20 ART. 1 JORF 22 NOVEMBRE 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)


###### Article R322-10

L'instruction de la demande est effectuée par le directeur départemental de l'équipement.

La décision est prise par le préfet [*autorité compétente*].

Elle est notifiée à l'intéressé par lettre recommandée et comporte éventuellement fixation du montant de la prime.

Elle n'a d'effet que si les travaux sont commencés dans le délai d'un à compter de la date de notification de la décision
d'octroi de prime.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : La section I du chapitre II du titre II du livre III du code de la construction et
de l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-977 1979-11-20 ART. 1 JORF 22 NOVEMBRE 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-9 (M)


###### Article R322-11

Dans un délai de deux ans à compter de la date de notification de la décision d'octroi de prime, le bénéficiaire est tenu de
justifier de l'achèvement des travaux sous peine d'annulation de cette décision.

Une prorogation de ce délai peut être accordée par le préfet.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : La section I du chapitre II du titre II du livre III du code de la construction et
de l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-977 1979-11-20 ART. 1 JORF 22 NOVEMBRE 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)


###### Article R322-13

Sous peine d'annulation de la décision d'octroi de prime et de remboursement des sommes déjà perçues :

Le logement pour lequel la prime est accordée doit être occupé dans les conditions fixées aux articles R. 322-1 et R. 322-2,
dans le délai maximum d'un an qui suit la date de versement du solde de la prime et pendant une durée de dix ans à compter de
la date de notification de la décision d'octroi de prime [*période*].

Le bénéficiaire de la prime doit pouvoir justifier, à toute réquisition, que le logement ayant fait l'objet de la prime est
régulièrement occupé.

Le délai de un an est porté à trois ans lorsque le logement est destiné à être occupé personnellement par le bénéficiaire de
la prime dès son retour d'un département ou territoire d'outre-mer ou de l'étranger.

Le délai d'un an est porté à six ans lorsque le logement est destiné à être occupé personnellement par le bénéficiaire de la
prime dès sa mise à la retraite par limite d'âge ou pour des motifs économiques.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : La section I du chapitre II du titre II du livre III du code de la construction et
de l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-592 1985-06-05 art. 2 JORF 18 juin 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-14 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-15 (Ab)


###### Article R322-14

Sous peine d'annulation de la décision d'octroi de prime :

Tout changement d'occupation ou d'utilisation des logements primés, intervenant pendant la période de dix ans définie à
l'article R. 322-13 doit être déclaré dans un délai de deux mois ;

Il doit être justifié, dans un délai de quatre mois à compter de la date de la déclaration, que le nouvel occupant satisfait
à l'ensemble des exigences réglementaires.

En cas de décès, ce délai de justification est porté à trois ans.

La déclaration et la justification prévues au présent article sont adressées par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception à l'autorité ayant délivré la prime.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : La section I du chapitre II du titre II du livre III du code de la construction et
de l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-977 1979-11-20 ART. 1 JORF 22 NOVEMBRE 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-13 (M)


###### Article R322-15

La prime est remboursée lorsque le logement pour lequel elle a été attribuée est :

a) Transformé en locaux commerciaux ou professionnels ;

b) Affecté à la location sauf en ce qui concerne les exploitants agricoles, les associés d'exploitation titulaires d'un
contrat enregistré et les ouvriers agricoles ;

c) Utilisé comme résidence secondaire au-delà des périodes de un, trois et cinq ans prévues à l'article R. 322-13.

En cas de modification de la situation familiale de l'occupant du logement primé, des dérogations à l'article R. 322-12
peuvent être accordées par le commissaire de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-907 1983-10-03 ART. 1 JORF 14 OCTOBRE 1983

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-13 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-16 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-16 bis (Ab)


###### Article R322-16

Par dérogation à l'article R. 322-15 (b), l'autorisation de louer avec maintien du bénéfice de la prime peut être donnée par
l'autorité qui l'a délivrée [*non remboursement*] :

- soit lorsque la cessation d'occupation du logement, dûment motivée par des raisons professionnelles ou familiales, est
limitée à une durée de trois ans. Cette durée peut être prolongée de trois ans ;

- soit au maximum pour la période de trois ou six années qui s'écoule entre la date du versement du solde de la prime et
celle de l'occupation régulière par le bénéficiaire après sa mise à la retraite par limite d'âge ou pour des motifs
économiques ou son retour d'un département d'outre-mer ou de l'étranger ;

Les logements doivent être loués dans les conditions fixées par l'article R. 331-41 (1° et 2°) du présent code.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : La section I du chapitre II du titre II du livre III du code de la construction et
de l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-592 1985-06-05 art. 3 JORF 12 juin 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R322-15 b, R331-41 (1 et 2)


###### Article R322-17

Le remboursement de la prime est effectué sous déduction d'un abattement de 5 p. 100 [*taux*] par an à compter de la date de
notification de la décision d'octroi de la prime.

Lorsque la prime a été obtenue à la suite de fausses déclarations ou de manoeuvres frauduleuses, son remboursement est exigé
sans aucun abattement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-851 1977-07-26 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001


##### Section 2 : Habitat locatif.

###### Article R322-18

Dans les limites et conditions fixées par la présente section, une prime peut être accordée aux bailleurs, personnes
physiques ou morales [*bénéficiaires*], pour l'amélioration de l'habitat locatif achevé avant le 1er septembre 1948 [*date
limite*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1018 1977-08-29 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R322-19

Cette prime ne peut être attribuée qu'aux bénéficiaires des subventions de l'Agence nationale pour l'amélioration de
l'habitat, en complément de ces subventions. L'Etat passe, à cet effet une convention avec ladite agence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1018 1977-08-29 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R322-20

Peuvent donner droit à la prime les travaux conduisant à mettre les locaux en conformité avec les normes minimales
d'habitabilité faisant l'objet d'une annexe au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1018 1977-08-29 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-465 du 15 juin 1984 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D212-3 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R322-21

Ne donnent pas lieu au bénéfice de la prime les travaux qui bénéficient des concours financiers prévus par la réglementation
relative :

- aux prêts bonifiés à moyen et long terme du crédit agricole mutuel ;

- aux habitations à loyer modéré ;

- au crédit immobilier ;

- aux prêts bonifiés du Crédit foncier de France ;

- aux avances consenties par le fonds de développement économique et social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1018 1977-08-29 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R322-22

En dehors des cas d'annulation de la décision d'octroi de prime prévus par la présente section, la prime doit être remboursée
lorsque la subvention de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat doit l'être également.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1018 1977-08-29 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R322-23

Les locaux ne peuvent être loués qu'à des personnes dont les ressources sont au plus égales aux plafonds fixés en matière
d'habitations à loyer modéré ordinaires, majorés de 20 p. 100.

Cette disposition n'est pas applicable aux personnes dans les lieux lors de la notification des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1018 1977-08-29 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R322-24

Les locaux améliorés doivent rester loués nus par bail écrit pendant une période de neuf ans. Le bail ne prend effet qu'à la
date d'achèvement des travaux.

La durée des baux est égale à neuf ans ou au délai restant à courir pour atteindre une durée de neuf ans à compter de la date
de versement du solde de la prime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1018 1977-08-29 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-37 (Ab)


###### Article R322-25

Le bail est résiliable à la volonté du preneur, sous réserve d'un préavis de trois mois. Ce préavis peut être ramené à un
mois en cas de mobilité professionnelle ou de force majeure.

Le congé est donné par lettre recommandée [*condition de forme*], le préavis partant de la date d'envoi et le cachet de la
poste faisant foi ; lorsque le délai de préavis vient à expiration dans le courant du mois, le bail produit effet jusqu'au
dernier jour du mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1018 1977-08-29 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R322-26

Les locataires ou occupants de bonne foi dans les lieux lors de la notification des travaux qui ne répondent pas aux
conditions fixées par l'article 3 septies, alinéa 2, de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 modifiée bénéficient du bail
conforme aux dispositions prévues aux articles R. 322-22 à R. 322-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01 art. 3 septies
	  - Code de la construction et de l'habitation R322-22 à R322-30

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1018 1977-08-29 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R322-27

Le loyer initial maximum après exécution des travaux est déterminé par référence aux modalités de calcul fixées par la loi n°
48-1360 du 1er septembre 1948 précitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1018 1977-08-29 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R322-28

Le loyer initial est révisé en fonction des variations de l'indice du coût de la construction publié par l'institut national
de la statistique et des études économiques.

Le bail précise le trimestre de base de cette indexation ainsi que la date à laquelle le loyer est révisé chaque année. Lors
de chaque révision, une justification de l'évolution du loyer est présentée au locataire.

Cependant, le loyer applicable aux locataires ou occupants de bonne foi des logements qui restent soumis aux dispositions de
la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 précitée est le loyer prévu par cette loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1018 1977-08-29 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R322-29

Les charges locatives doivent être limitativement énumérées dans le bail et concerner exclusivement :

- les services rendus liés à l'usage des différents éléments de la chose louée, fourniture et dépenses de personnel ;

- les réparations d'entretien courant et de menues réparations sur les éléments locaux ou équipements d'usage commun de la
chose louée ;

- les impôts ou taxes correspondant à des services dont le locataire profite directement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1018 1977-08-29 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R322-30

Les sommes versées à titre de garantie sont limitées à deux mois de loyer. Elles doivent être remboursées dans un délai de
trois mois à compter du départ du locataire, déduction faite des sommes dues au bailleur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1018 1977-08-29 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R322-31

Le bailleur doit adresser une demande de prime au délégué local de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat, qui
en assure l'instruction.

La forme de cette demande est fixée par ladite agence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1018 1977-08-29 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R322-32

La prime est versée sur justification des travaux effectués ; son montant et ses modalités de versement sont fixées par un
arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1018 1977-08-29 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R322-33

La décision est prise pour le compte de l'Etat par la commission d'amélioration de l'habitat. Elle est notifiée au demandeur
par lettre recommandée [*condition de forme*] et comporte fixation du montant de la prime. Sa forme est fixée par l'Agence
nationale pour l'amélioration de l'habitat.

La décision n'a d'effet que si les travaux sont commencés après que la décision d'octroi de prime est intervenue et dans un
délai d'un an à compter de la date de notification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1018 1977-08-29 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R322-34

Dans un délai de deux ans à compter de la date de notification de la décision d'octroi de prime, le bénéficiaire est tenu de
[*obligation*] justifier de l'achèvement des travaux, sous peine d'annulation de la décision.

Une prorogation de ce délai peut être accordée par la commission d'amélioration de l'habitat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1018 1977-08-29 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R322-35

A compter de la date d'achèvement des travaux, et pendant une période de neuf ans, le délégué local de l'Agence nationale
pour l'amélioration de l'habitat assure le contrôle du respect des dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1018 1977-08-29 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R322-36

Pendant cette période de neuf ans, le bailleur adresse au délégué local de l'Agence nationale pour l'amélioration de
l'habitat [*contrôle*] :

- une copie des baux ;

- une justification des revenus des locataires soumis à une condition de ressources.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1018 1977-08-29 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R322-37

En cas de cession du bien intervenant pendant la période de neuf ans mentionnée à l'article R. 322-24, le vendeur est de
plein droit débiteur du montant des primes accordées, à moins que l'acte de cession ne comporte l'engagement du nouveau
propriétaire de se substituer en totalité aux droits et obligations du vendeur, tels qu'ils résultent de l'ensemble des
dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1018 1977-08-29 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-24 (Ab)


#### Chapitre III : Subventions de l'Etat.

##### Section 1 : Subventions à l'amélioration des logements locatifs sociaux.

###### Article R323-1

Peuvent bénéficier d'une subvention de l'Etat, en application de l'article L. 351-2 (3°), lorsqu'ils exécutent des travaux
d'amélioration dans les logements à usage locatif dont ils sont propriétaires ou gestionnaires [*condition*] :

1. Les organismes d'habitations à loyer modéré ;

2. Les établissements publics à caractère administratif sous tutelle des collectivités locales et gestionnaires de
logements ;

3. DECR. 87 : Les communes ne disposant pas d'établissements publics administratifs placés sous leur tutelle et gestionnaires
de logements, sur avis conforme du groupe administratif départemental du fonds d'aménagement urbain ;

4. Les houillères de bassin ;

5. Les sociétés d'économie mixte de construction et les sociétés d'économie mixte ayant pour objet statutaire la rénovation
urbaine et la restauration immobilière dans le cadre des opérations qui leur sont confiées par les collectivités publiques.

6. Les sociétés immobilières à participation majoritaire de la caisse des dépôts et consignations ;

7. La société immobilière du chemin de fer ;

8. Les sociétés minières et immobilières gérant le patrimoine immobilier des mines de fer ;

9. DECR. 87 : Les personnes morales propriétaires de cités familiales, sur avis conforme du comité directeur du fonds
d'aménagement urbain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-87 1981-01-30 ART. 1 JORF 3 FEVRIER 1981

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2004-1005 du 24 septembre 2004 - art. 4-1 (V)
	  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 13 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 257 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-21 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-23 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-59 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-90 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1389 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L351-2 3


###### Article R323-2

L'octroi de la subvention est subordonné [*conditions*] à la passation d'une convention telle que définie à l'article L.
351-2 (3).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1019 1977-08-29 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-6 (M)


###### Article R323-3

Pour bénéficier de subventions, les immeubles faisant l'objet de travaux d'amélioration doivent avoir été achevés avant le 31
décembre 1967, sauf dérogation accordée à titre exceptionnel par le préfet, sur avis conforme du fonds d'aménagement urbain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1019 1977-08-29 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-87 1981-01-30 art. 1 JORF 3 février 1981

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 1987 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 1995 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 27 décembre 2001 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 18 mars 2002 - art. 2 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 257 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1389 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 172 A (Ab)


###### Article R323-4

Ne donnent pas lieu à l'attribution de subventions les travaux qui bénéficient de concours financiers de l'Etat sous forme de
bonifications d'intérêt, de primes à la construction convertibles ou non en bonifications d'intérêt, de prêts bonifiés à
moyen et long terme du crédit agricole mutuel ou de subventions de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1019 1977-08-29 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R323-5

Peuvent seuls donner lieu à l'attribution de subventions les travaux définis par arrêté du ministre chargé de la construction
et de l'habitation et ayant pour effet de mettre les logements en conformité avec les normes minimales d'habitabilité ou d'en
améliorer la qualité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1019 1977-08-29 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 257 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-12-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1389 (V)


###### Article R323-6

La subvention [*condition*] est accordée au vu d'un programme de travaux mentionné dans la convention prévue par l'article R.
323-2.

La décision de subvention est prise par le commissaire de la République [*autorité compétente*].

Le montant des travaux pris en considération pour l'octroi de la subvention ne peut excéder 70000 F par logement.

Des dérogations au montant des travaux fixé à l'alinéa précédent peuvent être accordées dans le cas d'opérations réalisées
sur des immeubles anciens ou très dégradés, de restructuration interne des immeubles ou de reprise de l'architecture
extèrieure.

La décision de dérogation est prise par le commissaire de la République, sauf dans le cas d'opérations qui présentent le
caractère d'investissement public national,  pour lesquelles la décision de dérogation est prise par le ministre chargé de la
construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-907 1983-10-03 ART. 2 JORF 14 OCTOBRE 1983

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-7 (V)


###### Article R323-7

Le taux de la subvention est au plus égal à 20 p. 100 du coût prévisionnel des travaux.

Toutefois, le taux de la subvention peut être majoré dans les conditions suivantes :

1. Il peut atteindre 30 p. 100 :

a) Pour les travaux ou parties de travaux visant à améliorer la qualité acoustique des logements, sur production d'un rapport
établi par un organisme agréé et dans des conditions fixées par un arrêté du ministre chargé de la construction et de
l'habitation ; la subvention ne peut dans ce cas dépasser 14000 F par logement.

b) Pour les travaux ou parties de travaux visant à améliorer la qualité thermique des logements et définis par un arrêté du
ministre chargé de la construction et de l'habitation.

L'octroi de la subvention est subordonné à la production d'un rapport établi par un organisme d'étude faisant apparaître que
la rentabilité de l'investissement consenti est satisfaisante.

c) Pour les travaux portant sur des logements appartenant à des communes de moins de 7500 habitants et pour les logements
mentionnés à l'article R. 323-11-I ci-après.

2. Il peut atteindre 40 p. 100 du coût prévisionnel des travaux, lorsque ceux-ci visent l'amélioration de la qualité
thermique ou de la qualité acoustique des logements et qu'ils répondent à des conditions définies par un arrêté du ministre
chargé de la construction et de l'habitation.

L'octroi de la subvention est, dans ce cas, subordonné à la production des rapports mentionnés au 1. a ou b ci-dessus.

Des dérogations aux taux de la subvention peuvent être accordées pour des opérations à caractère expérimental, pour des
opérations "habitat et vie sociale" ou pour toute autre opération lorsqu'elle présente un caractère social marqué.

La décision de dérogation est prise par le commissaire de la République [*autorité compétente*]. Elle ne peut avoir pour
effet de modifier le taux de 40 p. 100 mentionné au 2) ci-dessus. Toutefois, les majorations de taux supérieures à 10 p. 100
du côut prévisionnel des travaux et les dérogations portant sur des opérations ayant le caractère d'investissement public
national ne peuvent être octroyées que par décision du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-907 1983-10-03 ART. 3 JORF 14 OCTOBRE 1983

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 20 novembre 1979 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 20 novembre 1979 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 20 novembre 1979 - art. ANNEXE (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-11 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-7-1 (VD)


###### Article R323-8

La subvention est versée dans les conditions suivantes :

- des acomptes peuvent, dans la limite de 20 p. 100 de son montant, être versés aux organismes bénéficiaires, après passation
des marchés et sur constatation du début des travaux ;

- des acomptes peuvent ensuite être versés, au fur et à mesure de l'exécution des travaux ou de la livraison des
fournitures ;

- le montant total des acomptes ne peut dépasser 80 p. 100 du montant de la subvention ;

- le règlement pour solde est subordonné à la justification de la réalisation des travaux et de la conformité de leurs
caractéristiques avec celles mentionnées dans la décision d'attribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1019 1977-08-29 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R323-9

La décision d'octroi de subvention doit être antérieure au début des travaux, sauf dérogation accordée à titre exceptionnel
par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1019 1977-08-29 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mars 1995 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2004-1005 du 24 septembre 2004 - art. 4-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-2 (V)


###### Article R323-10

Les travaux doivent être commencés dans un délai de deux ans à compter de la décision d'octroi de subvention et doivent être
achevés dans un délai de trois ans à compter de cette même date [*condition*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-87 1981-01-30 ART. 3 JORF 3 FEVRIER 1981

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 septembre 1991 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 30 mars 1995 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 27 décembre 2001 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 18 mars 2002 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 4 septembre 1986 - art. 1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L351-2 3


###### Article R323-11

Un prêt complémentaire à la subvention peut être consenti par les caisses d'épargne, la caisse des dépôts et consignations,
ou tout autre établissement habilité à consentir des prêts aux collectivités locales.

/A/Le montant cumulé des subventions, emprunts et concours extérieurs ne peut excéder 90 p. 100 du coût prévisionnel des
travaux/A/DECR. 87//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1019 1977-08-29 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-7 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-87 1981-01-31 art. 4 JORF 3 février 1981


###### Article R323-12

Les collectivités locales, les établissements publics et les sociétés d'économie mixte définis par arrêté des ministres
chargés de la construction et de l'habitation et des finances ainsi que les organismes d'habitations à loyer modéré ayant
compétence dans les départements d'outre-mer et les sociétés d'économie mixte visées à l'article L. 472-1-1 peuvent
bénéficier de subventions à l'amélioration de l'habitat lorsqu'ils exécutent des travaux dans des immeubles à usage
d'habitation dont ils sont propriétaires ou gestionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-435 1985-04-16 art. 1, art. 2 JORF 18 avril 1985

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 août 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 6 août 1993 - art. 6 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-13 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-23 (Ab)

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2001-1322 du 27 décembre 2001 - art. 1 () JORF 29 décembre 2001

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-13 (T)


##### Section 2 : Subventions subordonnées au respect de conditions réglementaires

##### Sous-section 1 : Subventions versées à certains propriétaires institutionnels.

###### Article R323-13

Les bénéficiaires de subventions mentionnées à l'article R. 323-12 doivent s'engager [*obligations*] pour une période
minimale de dix ans :

1. A conserver les logements améliorés dans leur patrimoine ;

2. A préserver l'usage d'habitation des logements ;

3. A faire occuper les logements, lorsqu'ils sont devenus vacants, par des personnes dont les ressources sont au plus égales
à un montant déterminé dans les conditions fixées par arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation et
des finances ;

4. A percevoir des loyers au plus égaux à des plafonds fixés par arrêté des ministres susmentionnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-852 1977-07-26 art. 2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-12 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-435 1985-04-16 art. 1 JORF 18 avril 1985

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2001-1322 du 27 décembre 2001 - art. 1 () JORF 29 décembre 2001

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 décembre 2001 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2001 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 18 mars 2002 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-20 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-21 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-12 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-14 (T)


###### Article R323-14

Les immeubles sur lesquels portent les travaux doivent avoir été achevés avant le 31 décembre 1967 [*date limite*], sauf
dérogation accordée à titre exceptionnel par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-852 1977-07-26 art. 3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-13 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-435 1985-04-16 art. 1 JORF 18 avril 1985

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2001-1322 du 27 décembre 2001 - art. 1 () JORF 29 décembre 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-15 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-20 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-21 (V)


###### Article R323-15

Ne donnent pas lieu à l'attribution de subventions les travaux qui bénéficient de concours financiers de l'Etat sous forme de
bonifications d'intérêt, de primes à la construction convertibles ou non en bonifications d'intérêt, de prêts bonifiés à
moyen et long terme du crédit agricole mutuel ou de subventions de l'agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-852 1977-07-26 art. 4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-14 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-435 1985-04-16 art. 1 JORF 18 avril 1985

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2001-1322 du 27 décembre 2001 - art. 1 () JORF 29 décembre 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-16 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-20 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-21 (V)


###### Article R323-16

Peuvent seuls donner lieu à l'attribution de subventions les travaux définis par arrêté du ministre chargé de la construction
et de l'habitation et ayant pour effet de mettre les logements en conformité avec les normes minimales d'habitabilité ou d'en
améliorer la qualité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-852 1977-07-26 art. 5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-15 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-435 1985-04-16 art. 1 JORF 18 avril 1985

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mars 1995 - art. 3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-20 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-21 (V)

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2001-1322 du 27 décembre 2001 - art. 1 () JORF 29 décembre 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-17 (T)


###### Article R323-17

La décision d'octroi de subvention doit être antérieure au début des travaux. Toutefois le préfet peut accorder des
subventions pour des travaux déjà engagés dans le cadre d'un programme national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-852 1977-07-26 art. 6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-16 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-435 1985-04-16 art. 1 JORF 18 avril 1985

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2001-1322 du 27 décembre 2001 - art. 1 () JORF 29 décembre 2001

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 décembre 2001 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-20 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-21 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-18 (T)


###### Article R323-18

Les travaux doivent être commencés dans un délai d'un an à compter de la date de la décision d'octroi de subvention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-852 1977-07-26 art. 7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-17 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-435 1985-04-16 art. 1 JORF 18 avril 1985

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2001-1322 du 27 décembre 2001 - art. 1 () JORF 29 décembre 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-19 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-20 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-21 (V)


###### Article R323-19

Les travaux doivent être achevés dans un délai de deux ans à compter de la date de la décision d'octroi de subvention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-852 1977-07-26 art. 8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-18 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-435 1985-04-16 art. 1 JORF 18 avril 1985

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2001-1322 du 27 décembre 2001 - art. 1 () JORF 29 décembre 2001

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-20 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-20 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-21 (V)


###### Article R323-20

Le remboursement de la subvention peut être exigé si l'une des conditions définies par la présente sous-section n'est pas
respectée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-435 1985-04-16 art. 1, art. 3 JORF 18 AVRIL 1985

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2001-1322 du 27 décembre 2001 - art. 1 () JORF 29 décembre 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-698 du 27 mai 2016 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-20 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-21 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-13 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-14 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-15 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-16 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-17 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-18 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-19 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-19 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-21 (M)


#### Chapitre IV : Aide à l'habitat rural

##### Section 1 : Régime général.

###### Article R*324-1

Les primes instituées par l'article R. 311-1 du code de la construction et de l'habitation peuvent être accordées    à des
personnes physiques, dans les limites et conditions fixées par la présente section, sur le rapport des ministres mentionnés
audit article et du ministre chargé de l'agriculture, en vue d'améliorer les logements ruraux : 

a) Dont ces personnes sont propriétaires et qu'elles occupent à titre de résidence principale ; 

b) Ou dont leurs ascendants ou ceux de leur conjoint sont propriétaires et que ceux-ci occupent à titre de résidence
principale ; 

c) Ou sur lesquels elles possèdent un droit de jouissance et qu'elles occupent à titre de résidence principale. 

Sont considérées comme occupant un logement à titre de résidence principale au sens de la présente section les personnes qui
y demeurent au moins huit mois par an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 257 al. 2

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R311-1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-34 (V)


###### Article R*324-2

Les primes ne peuvent être attribuées qu'aux logements destinés à être occupés à titre de résidence principale, c'est-à-dire
au moins huit mois par an, par des personnes dont les ressources n'excèdent pas les plafonds prévus en matière d'habitations
à loyer modéré à usage locatif majorés de 20 p. 100.

Dans le cas prévu à l'article R. 324-1 (b) les demandeurs de la prime doivent satisfaire aux mêmes conditions de ressources
que les occupants du logement [*bénéficiaires*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-94 1978-01-26 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R324-1


###### Article R*324-3

Les logements doivent avoir été achevés depuis vingt ans au moins, à la date de la notification de la décision d'octroi de
prime. Toutefois cette condition n'est pas exigée lorsque les travaux envisagés tendent soit à économiser l'énergie, soit à
réaliser l'adaptation des logements aux besoins des handicapés physiques. En cas de circonstances exceptionnelles, des
dérogations à cette condition peuvent être accordées par le préfet en fonction de l'urgence et de l'intérêt des travaux à
réaliser.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-94 1978-01-26 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R*324-4

Peuvent seuls donner lieu à l'octroi de prime les travaux [*nature*] ayant pour résultat la mise en conformité avec les
normes minimales d'habitabilité, l'installation d'équipements de confort, les travaux d'adaptation des logements aux
handicapés physiques ainsi que les travaux tendant à économiser l'énergie. Ces travaux sont définis par arrêté du ministre
chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-94 1978-01-26 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R*324-5

Ne peuvent donner lieu à l'attribution des primes que les travaux exécutés sur des logements situés :

1. Soit dans des communes de moins de 7500 habitants agglomérés au chef-lieu, à l'exception des communes dont la population
agglomérée au chef-lieu est comprise entre 2001 et 7500 habitants et qui font partie d'agglomérations de plus de 65000
habitants [*nombre*] ;

2. Soit dans des communes situées dans les zones agricoles défavorisées, définies par le décret n° 77-566 du 3 juin 1977, à
l'exclusion de celles incluses dans des agglomérations de plus de 75000 habitants.

Toutefois les primes peuvent être attribuées, quelle que soit l'importance de la localité, pour des travaux exécutés sur des
logements destinés à être occupés, soit par des exploitants agricoles ou des associés d'exploitation titulaires d'un contrat
enregistré, soit par des ouvriers agricoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°77-566 1977-06-03

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-94 1978-01-26 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R*324-6

Ne donnent pas lieu à l'octroi de prime les travaux commencés avant la notification de la décision d'octroi de prime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-94 1978-01-26 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R342-2 (V)


###### Article R*324-7

Ne donnent pas lieu au bénéfice des primes :

1. Les travaux qui font l'objet ou ont fait l'objet depuis moins de dix ans des concours financiers prévus par la
réglementation relative :

- aux prêts bonifiés à moyen et long terme du crédit agricole mutuel ;

- aux habitations à loyer modéré ;

- aux primes à la construction convertibles ou non en bonification d'intérêt ;

- aux primes à l'amélioration de l'habitat ;

- aux subventions à l'amélioration de l'habitat accordées par le ministère chargé de l'agriculture en application des
articles 180 et 181 du code rural et aux subventions à l'habitat autonome des jeunes agriculteurs.

2. Les travaux effectués dans des logements ayant donné lieu depuis moins de dix ans à l'attribution d'aides prévues par la
présente section et par le décret n° 72-104 du 4 février 1972 dont le montant cumulé atteint le plafond mentionné à l'article
R. 324-9 et en vigueur au moment de la première demande d'aide.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 180, 181
	  - Décret n°72-104 1972-02-04
	  - Code de la construction et de l'habitation R324-9

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-94 1978-01-26 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R*324-8

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 324-7, les primes prévues à la présente section peuvent être attribuées
[*bénéficiaires*] aux personnes ayant contracté un emprunt bonifié auprès d'une caisse de crédit agricole pour l'amélioration
de logements situés dans les zones de montagne telles qu'elles sont définies par le décret n° 77-566 du 3 juin 1977 précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°77-566 1977-06-03
	  - Code de la construction et de l'habitation R324-7

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-94 1978-01-26 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R*324-9

Le montant des primes, leur plafond et leurs modalités de versement sont fixés par un arrêté des ministres chargés de la
construction et de l'habitation, de l'agriculture et des finances.

Cet arrêté détermine la forme de la demande de prime et énumère les justifications et pièces à fournir à l'appui de la
demande.

Les primes sont payées par le Crédit foncier de France, pour le compte de l'Etat, au vu de la notification de décision de
paiement des primes, dans des conditions précisées par une convention avec l'Etat. Cette convention précise notamment les
modalités de remboursement des frais exposés par le Crédit foncier de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-94 1978-01-26 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R*324-10

La personne qui sollicite le bénéfice des primes doit adresser sa demande au service instructeur désigné à l'article R.
324-11. Copie de cette demande est adressée au maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-94 1978-01-26 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R324-11


###### Article R*324-11

L'instruction de la demande est effectuée :

1. En ce qui concerne les bâtiments d'habitation dépendant d'une exploitation agricole et les bâtiments destinés à usage
mixte professionnel et d'habitation des artisans ruraux entendus au sens de l'article 1061 du code rural, par le directeur
départemental de l'agriculture ;

2. En ce qui concerne les autres bâtiments d'habitation, par le directeur départemental de l'équipement.

Dans tous les cas, la décision est prise par le préfet [*autorité compétente*] sur le rapport du directeur départemental de
l'équipement.

Elle est notifiée à l'intéressé par lettre recommandée [*condition de forme*] et comporte, le cas échéant, fixation du
montant de la prime.

Elle n'a d'effet que si les travaux sont commencés dans le délai d'un an à compter de la date de notification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1061

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-94 1978-01-26 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


###### Article R*324-12

Dans un délai de deux ans à compter de la date de notification de la décision d'octroi de prime, le bénéficiaire est tenu de
[*obligation*] justifier de l'achèvement des travaux sous peine d'annulation de cette décision.

Une prorogation de ce délai peut être accordée par le préfet selon la procédure définie à l'article R. 324-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-94 1978-01-26 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R324-11


###### Article R*324-14

Sous peine d'annulation de la décision d'octroi de prime et, le cas échéant, de remboursement de la prime :

- le logement pour lequel la prime est accordée doit être occupé dans les conditions fixées aux articles R. 324-1, R. 324-2
et R. 324-5 dans le délai maximum d'un an qui suit la date du versement du solde de la prime et pendant une durée de dix ans
à compter de la date de notification de la décision d'octroi de prime ;

- le bénéficiaire de la prime doit pouvoir justifier, à toute réquisition, que le logement ayant fait l'objet de la prime est
régulièrement occupé.

Le délai d'un an est porté à trois ans lorsque le logement est destiné à être occupé personnellement par le bénéficiaire de
la prime dès son retour d'un département ou territoire d'outre-mer ou de l'étranger.

Il est porté à cinq ans lorsque le logement est destiné à être occupé personnellement par le bénéficiaire de la prime dès sa
mise à la retraite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-94 1978-01-26 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R324-1, R324-2, R324-5


###### Article R*324-15

Sous peine d'annulation de la décision d'octroi de prime et, le cas échéant, de remboursement de la prime :

- tout changement dans les conditions d'occupation prévues aux articles R. 324-1, R. 324-2, R. 324-16 intervenant pendant la
période de dix ans définie à l 'article R. 324-14, doit être déclaré dans un délai de deux mois ;

- il doit être justifié dans un délai de quatre mois à compter de la date de la déclaration que le nouvel occupant satisfait
à l'ensemble des exigences réglementaires.

En cas de décès, le délai de justification est porté à trois ans.

La déclaration et la justification prévues au présent article sont adressées par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception [*condition de forme*] à l'autorité ayant délivré la prime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-94 1978-01-26 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-503 du 21 mai 1997 - art. 33 () JORF 22 mai 1997

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R324-1, R324-2, R324-16, R324-14


###### Article R*324-16

Sans préjudice des sanctions prévues à l'article L. 311-3 la prime est remboursée lorsque le logement pour lequel la prime a
été attribuée est :

a) Transformé en locaux commerciaux ou professionnels ;

b) Affecté  à la location sauf en ce qui concerne les ouvriers agricoles, aux exploitants agricoles et aux associés
d'exploitation titulaires d'un contrat enregistré ;

c) Utilisé comme résidence secondaire au-delà des périodes de un, trois et cinq ans prévues à l'article R. 324-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-94 1978-01-26 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L311-3, R324-14
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-3 (M)


###### Article R*324-17

Par dérogation à l'article R. 324-16 (b), l'autorisation de louer avec maintien du bénéfice de la prime peut être donnée par
l'autorité qui l'a délivrée :

- soit au maximum pour la période de trois ou cinq années qui s'écoule entre la date du versement du solde de la prime et
celle de l'occupation régulière par le bénéficiaire après sa mise à la retraite ou son retour d'un département d'outre-mer ou
de l'étranger ;

- soit lorsque la cessation d'occupation du logement, dûment motivée par des raisons professionnelles, est limitée à une
durée de trois ans. Cette durée peut être prolongée de trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-94 1978-01-26 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-503 du 21 mai 1997 - art. 34 () JORF 22 mai 1997

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R324-16


###### Article R*324-18

Le remboursement de la prime est effectué sous déduction d'un abattement de 5 p. 100 par an à compter de la date de
notification de la décision d'octroi de prime. Cet abattement n'est pas applicable dans les cas prévus par les articles L.
311-5 [*fausses déclarations, manoeuvres frauduleuses*] et R. 324-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-94 1978-01-26 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L311-5, R324-16
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-5 (M)


###### Article R*324-19

Les personnes ayant déposé une demande de prime sur laquelle aucune décision n'est intervenue le 29 janvier 1978 peuvent :

- si les travaux sont engagés avant cette date, bénéficier d'une prime dans les conditions fixées par le décret n° 72-104 du
4 février 1972 précité ;

- si les travaux ne sont pas engagés à cette date, bénéficier à leur choix d'une prime, soit dans les conditions fixées par
ledit décret, soit dans les conditions fixées par la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°72-104 1972-02-04

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-94 1978-01-26 art. 19, art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 4 JORF 22 avril 2001


#### Chapitre V : Restauration immobilière.

###### Article R*325-1

Dans le cadre déterminé à l'article R. 311-1, et dans les limites et conditions fixées par le présent chapitre, des primes à
la construction peuvent être accordées aux personnes physiques ou morales qui entreprennent des travaux de remise en état ou
de restauration d'immeubles à usage principal d'habitation en application de l'article L. 313-4 du code de l'urbanisme.

Ces primes ne peuvent être accordées pour des logements qui sont utilisés comme résidence secondaire ou dont le titre
d'occupation est un accessoire du contrat de travail.

Sont exclus du bénéfice des primes les travaux entrepris avec le concours de l'agence nationale pour l'amélioration de
l'habitat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-603 1958-06-24 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation R311-1


###### Article R*325-2

Les primes ne sont accordées que pour les travaux entrepris après le dépôt de la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-603 1963-06-24 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*325-3

Le montant des prêts spéciaux consentis pour les opérations qui auront bénéficié des primes prévues à l'article R. 325-1 peut
atteindre les deux tiers du coût des travaux retenus, dans les limites fixées par arrêté du ministre chargé de la
construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances, abstraction faite de la partie de ce coût relative à la
surface qui excède le maximum fixé à l'article R. 325-4.

Cet arrêté fixe également le montant des primes, leurs caractéristiques, celles des prêts spéciaux et les conditions de
location applicables à ces opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-603 1963-06-24 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R325-1, R325-4


###### Article R*325-4

Les travaux prévus à l'article R. 325-1 ne donnent lieu à l'octroi de primes que dans la limite de 150 mètres carrés de
surface habitable pour chacun des logements créés ou aménagés.

La surface habitable mentionnée à l'alinéa précédent est celle qui est définie à l'article R. 111-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-603 1963-06-24 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R325-1, R111-2


###### Article R*325-5

Sous réserve des dispositions du présent chapitre, les articles R. 311-8 à R. 311-22, R. 311-37, alinéas 1 et 2, R. 311-40,
R. 311-48 et R. 311-49 sont applicables aux primes prévues à l'article R. 325-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-603 1963-06-24 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R311-8 à R311-22, R311-37, R325-1


###### Article R*325-6

Les primes ne peuvent être attribuées ou maintenues que si les ressources des bénéficiaires ou des personnes qui occupent ou
occuperont le logement créé ou restauré n'excèdent pas des plafonds fixés par arrêté du ministre chargé de la construction et
de l'habitation et du ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-603 1963-06-24 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


### Titre II : Amélioration de l'habitat.

#### Chapitre III : Subventions de l'Etat

##### Subventions subordonnées à la passation de conventions prévues à l'article L. 351-2 (3).

###### Article R323-11-1

Les collectivités locales et les établissements publics groupant plusieurs communes et ayant compétence en matière
d'urbanisme peuvent bénéficier de subventions à l'amélioration des logements, acquis en application de l'article L. 311-3 du
code des communes.

Peuvent seuls être améliorés les logements occupés par les personnes ayant cédé leur logement dans les conditions prévues à
l'article L. 311-3 du code des communes, s'il s'agit :

1. De personnes âgées d'au moins soixante-cinq ans ou d'au moins soixante ans en cas d'inaptitude au travail et titulaires à
ce titre d'un avantage de vieillesse ;

2. Ou de personnes handicapées atteintes d'une incapacité permanente d'au moins 80 p. 100 ou qui, compte tenu de leur
handicap, sont dans l'impossibilité reconnue par la commission technique d'orientation ou de reclassement professionnel
prévue à l'article L. 323-11 du code du travail de se procurer un emploi, et dont les ressources, ajoutées le cas échéant à
celles des autres personnes du ménage, ne dépassent pas celles fixées en application de l'article R. 331-20 du code de la
construction et de l'habitation [*plafond*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°79-975 1979-11-20 ART. 4 JORF 22 NOVEMBRE 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 1 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-3 (Ab)
	  - Code du travail - art. L323-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation L351-2 3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (M)


### Titre II : Amélioration de l'habitat.

#### Chapitre III : Subventions de l'Etat.

##### Section 2 : Subventions subordonnées au respect de conditions réglementaires.

##### Sous-section 2 : Subventions relatives aux travaux d'amélioration de l'habitat et de la vie quotidienne.

###### Article R323-21

Les organismes visés à l'article R. 323-1 et les sociétés visées à l'article L. 472-1-1 peuvent bénéficier d'une subvention
de l'Etat lorsqu'ils exécutent, dans les logements mentionnés à l'article R. 323-1, des travaux visant à l'amélioration de
l'habitat et de la vie quotidienne, à la maîtrise de l'énergie, à des économies de charges et au renforcement de la sécurité
des personnes et des biens dans les immeubles [*champ d'application, bénéficiaires*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1239 1985-11-25 art. 1, art. 2 JORF 27 novembre 1985

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 3 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-20 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-23 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-30 (Ab)


###### Article R323-22

Peuvent faire l'objet d'une subvention [*conditions d'attribution*] :

- dans les logements et immeubles existant au 1er juillet 1981 ou ayant fait l'objet avant cette date d'une décision de
financement : les travaux visant à la maîtrise de l'énergie ;

- dans les logements et immeubles existant (à la date d'application du présent décret), ou ayant fait l'objet avant cette
date d'une décision de financement :

- les travaux visant à la réalisation d'économie de charges, au renforcement de la sécurité des biens et des personnes dans
les immeubles, à l'amélioration du confort dans les logements ;

- d'autres travaux visant à l'amélioration de la vie quotidienne, y compris les travaux d'adaptation des logements aux
besoins des personnes handicapées et de personnes âgées ;

- les travaux de renforcement des portes d'entrée dans les logements.

Ces travaux sont définis par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1239 1985-11-25 art. 1, art. 3 JORF 27 novembre 1985

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 3 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-30 (Ab)


###### Article R323-23

Ne donnent pas lieu à l'attribution de la subvention prévue à l'article R. 323-21, [*hors champ d'application*] les travaux
qui bénéficient de concours financiers de l'Etat sous forme de bonifications d'intérêt, de primes à la construction
convertibles ou non en bonification d'intérêt, de prêts bonifiés à moyen et long terme du Crédit agricole mutuel, ou qui
depuis moins de sept ans calculés à la date de la demande de subvention définie à l'article R. 323-21 ont bénéficié d'une
décision d'attribution d'une subvention de l'agence nationale pour l'amélioration de l'habitat, de subventions prévues aux
articles R. 323-1 et R. 323-12 ou de subventions versées en application de la loi n° 82-669 du 3 août 1982 portant création
du fonds spécial de grands travaux. En outre, sont exclus également du bénéfice de la subvention précitée, les logements
ayant bénéficié d'une décision favorable à l'octroi du prêt défini à l'article R. 331-1 postérieurement à (date d'application
du présent décret).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°82-669 1982-08-03
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-21 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1239 1985-11-25 art. 1, art. 4 JORF 27 novembre 1985

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 3 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-30 (Ab)


###### Article R323-24

La subvention est accordée au vu d'un programme de travaux joint à la demande déposée par l'organisme.

La décision d'octroi de subvention est prise par le commissaire de la République [*autorité compétente*]

Les montants maximum par logement des travaux pris en compte pour l'octroi de la subvention sont fixés par arrêté des
ministres chargés de l'économie et des finances et de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-435 1985-04-16 art. 4 JORF 18 avril 1985

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1239 1985-11-25 art. 1 JORF 27 novembre 1985

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 août 1986
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 août 1986 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 août 1986 - art. 2 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 3 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-30 (Ab)


###### Article R323-25

Le taux de subvention [*maximum*] est au plus égal à 20 p. 100 du coût prévisionnel des travaux.

Ce taux est porté à :

30 p. 100 du coût prévisionnel des travaux visant à améliorer la sécurité dans les immeubles à la condition qu'une
collectivité locale participe au financement de ces travaux pour un taux équivalent ;

Au tiers du coût prévisionnel des travaux de renforcement des portes d'entrée des logements si une collectivité locale
participe au financement de ces travaux pour un montant équivalent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1239 1985-11-25 art. 1, art. 5 JORF 27 novembre 1985

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-30 (Ab)


###### Article R323-26

La subvention est versée aux organismes bénéficiaires après passation des marchés, au fur et à mesure de l'exécution des
travaux dûment justifiée, par des acomptes dont le total ne peut excéder 80 p. 100 de son montant.

Le règlement du solde est subordonné à la justification de la réalisation des travaux et de la conformité de leurs
caractéristiques avec celles mentionnées dans la décision d'attribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-435 1985-04-16 art. 4 JORF 18 avril 1985

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1239 1985-11-25 art. 1 JORF 27 novembre 1985

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 3 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-30 (Ab)


###### Article R323-27

La décision d'octroi de subvention doit être antérieure au début des travaux, sauf dérogation accordée à titre exceptionnel
par le commissaire de la République [*autorité compétente*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1239 1985-11-25 art. 1 JORF 27 novembre 1985

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 3 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-30 (Ab)


###### Article R323-28

Les travaux doivent être commencés dans un délai de quatre mois à compter de la décision d'octroi de subvention et doivent
être achevés dans un délai d'un an à compter de cette même date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-435 1985-04-16 art. 4 JORF 18 avril 1985

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1239 1985-11-25 art. 1 JORF 27 novembre 1985

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 3 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-30 (Ab)


###### Article R323-29

Un prêt complémentaire à la subvention peut être consenti par la Caisse des dépôts et consignations ou tout autre
établissement habilité à consentir des prêts aux collectivités locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-435 1985-04-16 art. 4 JORF 18 avril 1985

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1239 1985-11-25 art. 1 JORF 27 novembre 1985

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 3 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-30 (Ab)


###### Article R323-30

Le remboursement de la subvention peut être exigé si l'une des conditions définies par la présente sous-section n'est pas
respectée [*sanction,défaut*] .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-852 1977-07-26 ART. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-435 1985-04-16 art. 4 JORF 18 avril 1985

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1239 1985-11-25 art. 1 JORF 27 novembre 1985

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 3 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-21 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-22 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-24 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-25 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-26 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-27 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-28 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-29 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-30 (Ab)


### Titre III : Subventions et prêts pour la construction, l'acquisition et l'amélioration d'habitations donnant lieu à l'aide personnalisée au logement.

#### Chapitre unique.

##### Section 3 : Prêts conventionnés des banques et établissements financiers pour la construction, l'acquisition et l'amélioration de logements.

##### Sous-section 2 bis : Conditions d'octroi des prêts conventionnés pour les opérations de location-accession à la propriété immobilière régies par la loi n° 84-595 du 12 juillet 1984 définissant la location-accession à la propriété.

###### Article R331-76-1

Dans les limites et conditions fixées par la présente section, les prêts conventionnés définis au premier et au troisième
alinéa de l'article R. 331-63 peuvent être accordés pour financer des logements faisant l'objet d'un contrat régi par la loi
n° 84-595 du 12 juillet 1984 définissant la location-accession à la propriété immobilière et prévoyant le paiement fractionné
du prix.

La redevance prévue au contrat comporte une partie correspondant au droit de l'accédant à la jouissance du logement et une
partie correspondant au paiement anticipé du prix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°84-595 1984-07-12
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-63 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-434 1985-04-16 art. 1 JORF 18 avril 1985

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-2-1 (V)


###### Article R331-76-2

Peuvent bénéficier des prêts visés à l'article R. 331-76-1 les personnes physiques ou morales qui construisent ou acquièrent
et améliorent des logements dont le transfert de propriété est prévu au profit de personnes physiques [*bénéficiaires*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-434 1985-04-16 art. 1 JORF 18 avril 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-1 (M)


###### Article R331-76-3

Les prêts visés à l'article R. 331-76-1 ne peuvent être attribués que pour les logements n'ayant pas été occupés depuis
l'achèvement des travaux de construction ou d'amélioration [*condition d'attribution*].

Toutefois, cette disposition ne s'applique pas aux logements ayant fait l'objet d'une première occupation au titre d'un
contrat conforme aux dispositions de l'article R. 331-76-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1287 1977-11-22 ART. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-434 1985-04-16 art. 1 JORF 18 avril 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-1 (M)


###### Article R331-76-4

Le prêt accordé est au plus égal à 90 p. 100 du prix de vente du logement à la date de la signature du contrat de location-
accession [*montant maximum*]. Ce prix ne peut excéder le prix de vente, toutes taxes comprises, défini par mètre carré de
surface habitable et fixé par l'arrêté prévu à l'article R. 331-68 du code de la construction et de l'habitation en vigueur à
la date mentionnée ci-dessus.

Si le montant initial du prêt n'atteint pas la quotité maximum prévue ci-dessus, le bénéficiaire du prêt ou l'accédant, au
moment du transfert de propriété, peut bénéficier, en tant que de besoin, d'un complément de prêt dans la limite de la
fraction de quotité non utilisée.

Lors du transfert de propriété au bénéfice du titulaire du contrat de location-accession ou, à défaut, à un autre acquéreur,
le prêt peut être transféré pour le montant du capital restant dû. Toutefois, lorsque le transfert a lieu au bénéfice du
titulaire du contrat, le montant du prêt ne peut excéder la différence entre le prix du logement et le montant de la fraction
de la redevance imputable sur le prix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-434 1985-04-16 art. 1 JORF 18 avril 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-68 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-5-2 (V)


###### Article R331-76-5

Si le prêt n'est pas transféré conformément aux dispositions de l'article R. 331-76-4, il peut être maintenu au bénéficiaire
initial.

Celui-ci est alors tenu soit de consentir un nouveau contrat conforme aux dispositions de l'article R. 331-76-1, soit de
louer le logement ; dans ce cas, la location n'est pas subordonnée à la passation d'une convention régie par le titre V,
chapitre III, du présent livre (1re partie).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-434 1985-04-16 art. 1 JORF 18 avril 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-4 (M)


##### Section 4 : Prêts à taux préférentiel et révisable pour la construction, l'acquisition et l'amélioration des logements locatifs.

###### Article R331-78

Dans les limites et conditions fixées par la section I (sous-sections I à V), sauf dispositions expresses particulières de la
présente section, des prêts à taux préférentiel et révisable dont les caractéristiques sont définies à l'article R. 331-82
peuvent être accordés pour financer :

L'acquisition de droits de construire ou de terrains destinés à la construction de logements à usage locatif et la
construction de ces logements ;

L'acquisition de logements et d'immeubles destinés à l'habitation en vue de leur amélioration ainsi que les travaux
d'amélioration correspondants ;

Par assimilation, l'acquisition de locaux ou d'immeubles non affectés à l'habitation et leur transformation ou aménagement en
logements ;

Les travaux d'amélioration exécutés sur des immeubles ou des logements cédés à bail emphytéotique par l'Etat, des
collectivités locales ou leurs groupements, ainsi que les travaux de transformation ou d'aménagement en logements de locaux
ou d'immeubles non affectés à cet usage ;

La réalisation des dépendances de ces immeubles ou de ces logements, et notamment les garages, jardins, locaux collectifs à
usage commun, annexes, dans des limites fixées par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation ;

La réalisation des opérations de logements-foyers à usage locatif tels que définis à l'article R. 331-55.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R331-3 à R331-30
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-55 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-80 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-81 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-82 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-83 (V)


###### Article R331-80

Les prêts prévus à l'article R. 331-78 sont accordés par la caisse de prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré.

Ils peuvent être attribués aux organismes visés aux 1° et 2° de l'article R. 331-8. Leur octroi est subordonné à la passation
par le demandeur d'une convention régie par les articles L. 353-1 à L. 353-13 et portant sur l'ensemble des logements
financés par les prêts visés à l'article R. 331-78.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R331-8 1° et 2°
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-78 (M)


###### Article R331-81

L'octroi des prêts prévus à l'article R. 331-78 est subordonné à l'obtention d'une décision favorable du ministre chargé de
la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-78 (M)


###### Article R331-82

Les prêts prévus à l'article R. 331-78 sont accordés pour une durée de trente-quatre ans avec deux ans de différé
d'amortissement et sont assortis d'une remise d'intérêts de deux ans et trois mois. Les délais sont calculés à partir de la
date de la signature du contrat.

Ces prêts sont à taux révisables.

Le nombre et la durée des périodes successives des prêts, les taux d'intérêt applicables à ces périodes et les conditions de
leur révisabilité, ainsi que le rythme de la progressivité des annuités en cours d'amortissement, sont fixés par arrêté des
ministres chargés de la construction et de l'habitation et des finances, en tenant compte du coût des ressources concourant à
leur financement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-796 du 2 septembre 1998 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 octobre 1984 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 25 octobre 1984 - art. 2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-78 (M)


###### Article R331-83

Les dispositions des articles R. 331-3, R. 331-6, R. 331-7,

R. 331-8 (3°) et R. 331-8, dernier alinéa, R. 331-9, R. 331-21 (2° et 3°), R. 331-22, R. 331-24, R. 331-25 et R. 331-27 ne
sont pas applicables aux opérations dont le financement est assuré au moyen des prêts visés à l'article R. 331-78 [*champ
d'application*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R331-21 2° et 3°
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-22 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-24 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-27 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-78 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-9 (M)


###### Article R331-84

Les dispositions de la présente section [*articles R331-78 à R331-84*] ne sont pas applicables aux départements d'outre-mer
[*champ d'application*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R331-78 à R331-84


### Titre III : Prêts pour la construction, l'acquisition et l'amélioration d'habitations donnant lieu à l'aide personnalisée au logement.

#### Chapitre unique.

##### Section 4 : Prêt à taux préférentiel et révisable pour la construction, l'acquisition et l'amélioration des logements locatifs.

###### Article R331-79

Les occupants des logements financés à l'aide de ces prêts bénéficient de l'aide personnalisée au logement dans les
conditions prévues par le livre III, titre V, du présent code (1re partie) et de l'article L. 431-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L351-1 à L353-18
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-6 (Ab)


### Titre III : Prêts pour la construction, l'acquisition et l'amélioration d'habitations donnant lieu à l'aide personnalisée au logement.

#### Section 1 : Prêts aidés par l'Etat pour la construction, l'acquisition et l'amélioration des logements locatifs

###### Article R331-1

Dans les limites et conditions fixées par la présente section, des prêts aidés par l'Etat peuvent être accordés pour financer
[*définition*] :

- L'acquisition de droits de construire ou de terrains destinés à la construction de logements à usage locatif et la
construction de ces logements ;

- L'acquisition de logements et d'immeubles destinés à l'habitation en vue de leur amélioration ainsi que les travaux
d'amélioration correspondants ;

Par assimilation, l'acquisition de locaux ou d'immeubles non affectés à l'habitation et leur transformation ou aménagement en
logements.

- Les terrains, droits immobiliers, logements ou immeubles acquis par des collectivités locales ou groupements de
collectivités locales ou des organismes visés aux paragraphes 1 et 2 de l'article R. 331-8, en vue de la construction, de la
transformation ou l'aménagement des immeubles, de l'amélioration des logements, ainsi que les travaux correspondants
[*société d'économie mixte, rénovation urbaine, restauration immobilière*]. Toutefois, en ce qui concerne les opérations
d'acquisition-amélioration ou assimilées, cette disposition ne s'applique pas lorsque la réalisation des biens susvisés avait
précédemment bénéficié de financement au titre de la législation sur les habitations à loyer modéré ou du livre III, titre
Ier, chapitres Ier et II du présent code (1re partie) ou lorsque les biens concernés ont été acquis depuis plus de dix ans à
la date de la demande de décision favorable à l'octroi du prêt visée à l'article R. 331-3.

- Les travaux d'amélioration exécutés sur des immeubles ou des logements cédés à bail emphytéotique par l'Etat, des
collectivités locales ou leurs groupements, ainsi que les travaux de transformation ou d'aménagement en logements de locaux
ou d'immeubles non affectés à cet usage.

- La réalisation des dépendances de ces immeubles ou de ces logements, et notamment les garages, jardins, locaux collectifs à
usage commun, annexes, dans des limites fixées par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 août 1979 - art. 1 (V)
	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 6 (M)
	  - Arrêté du 29 juillet 1987 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 1987 - art. Annexe II (V)
	  - Arrêté du 23 juillet 1987 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 29 juin 1990 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 6 mars 2001 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 18 mars 2002 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2004-1005 du 24 septembre 2004 - art. 4-1 (V)
	  - Décret n°2004-1005 du 24 septembre 2004 - art. 4-2 (V)
	  - Décret n°2007-896 du 15 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-300 du 6 mars 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 13 mars 1979 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 4 septembre 1986 - art. 1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-7 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-31 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R255-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-20-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-23 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-101 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-21 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-22 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-23 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-24 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-26 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-27 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-28 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-30 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-61-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-62-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-90 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-23 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 novovicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septvicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater J (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 257 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-849 1981-09-11 ART. 1 JORF 13 SEPTEMBRE 1981

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 3 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 4 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. ANNEXE I (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. ANNEXE II (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R331-8 PAR. 1, PAR. 2


###### Article R331-1-1

Les prêts aidés par l'Etat prévus à l'article R. 331-1 peuvent    être accordés pour financer les opérations de logements-
foyers    à usage locatif tels que définis à l'article R. 351-55.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-786 1984-08-16 ART. 1 JORF 19 AOUT 1984

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-1112 du 24 décembre 1987 - art. 2 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-1112 du 24 décembre 1987 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-55 (M)


###### Article R331-2

Les occupants des logements financés à l'aide de ces prêts bénéficient de l'aide personnalisée au logement, dans les
conditions prévues par le livre III, titre V, du présent code (première partie) et de l'article L. 431-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-37 (V)


##### Sous-section 1 : Conditions d'octroi des prêts.

###### Article R331-3

L'octroi des prêts prévus à l'article R. 331-1 est subordonné à l'obtention d'une décision favorable du ministre chargé de la
construction et de l'habitation [*autorité compétente*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 82 (V)
	  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 13 (V)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2017-760 du 3 mai 2017 (V)
	  - Arrêté du 13 mars 1979 - art. 11 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 257 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-17 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-83 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-59 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-90 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1585 D (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (V)


###### Article R331-4

Pour pouvoir faire l'objet d'une décision favorable, les demandeurs de prêts aidés doivent s'engager [*obligation*] à ce que,
pendant la durée de remboursement du prêt, les logements ne soient :

a) Ni transformés en locaux commerciaux ou professionnels ;

b) Ni affectés à la location en meublé, à l'exception des       logements-foyers tels que définis à l'article R. 351-55,
ni affectés à la location saisonnière;

c) Ni utilisés comme résidence secondaire ;

d) Ni occupés à titre d'accessoire d'un contrat de travail ;

e) Ni détruits sans qu'il soit procédé à leur reconstruction dans un délai de quatre ans à compter du sinistre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-786 1984-08-16 ART. 2 JORF 19 AOUT 1984

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-55 (M)


###### Article R331-5

Ne peuvent donner lieu au bénéfice des prêts définis par la présente section :

a) Les logements faisant l'objet d'une autre aide de l'Etat à l'investissement que celle prévue par la présente section sauf
dispositions contraires expresses ;

b) Les logements dont les travaux ont commencé avant :

- l'acquisition, par le demandeur, du droit d'utiliser le terrain d'implantation du logement projeté ;

- ou l'obtention de la décision favorable du ministre chargé de la construction et de l'habitation prévue à l'article R.
331-3, sauf dérogation dudit ministre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-896 du 15 mai 2007 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-3 (M)


###### Article R331-7

Pour l'application de la présente section, le ministre chargé des finances est autorisé à passer avec les établissements
prêteurs mentionnés à l'article R. 331-6 les conventions nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 21 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D331-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-83 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-6 (M)


###### Article R331-8

Les prêts prévus à l'article R. 331-1 peuvent être attribués [*bénéficiaires*] à :

1. Des offices publics d'habitations à loyer modéré, des offices publics d'aménagement et de construction, des sociétés
anonymes d'habitations à loyer modéré ;

2. Des sociétés d'économie mixte de construction ainsi qu'à des sociétés d'économie mixte ayant pour objet statutaire la
rénovation urbaine et la restauration immobilière dans le cadre des opérations qui leur sont confiées par les collectivités
publiques ;

3. Des personnes morales ou physiques, lorsqu'elles contribuent au financement de l'opération par un financement propre
minimum fixé par arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des finances, et qu'elles s'engagent à
assurer elles-mêmes la gestion de ces logements ou à la confier à des personnes ou organismes agréés par arrêté du ministre
chargé de la construction et de l'habitation.

L'octroi de ces prêts est subordonné à la passation par le demandeur d'une convention régie par les articles L. 353-1 à L.
353-13 et portant sur l'ensemble des logements financés par les prêts prévus à l'article R. 331-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-21 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-22 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-24 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-26 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-27 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-80 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-83 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-99 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-56 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R391-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R391-5 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R331-26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-593 1985-06-05 art. 1 JORF 12 juin 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)


###### Article R331-9

Pour permettre l'acquisition de terrains destinés ultérieurement à la construction de logements à usage locatif ou
d'immeubles destinés à être ultérieurement améliorés dans des conditions fixées par la présente section, une fraction des
prêts prévus à l'article R. 331-1 peut être accordée par anticipation aux organismes d'habitations à loyer modéré, aux
sociétés d'économie mixte, ainsi qu'aux collectivités locales ou à leurs groupements dans des conditions fixées par l'article
R. 331-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 22 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 8 (M)
	  - Décret n°2007-896 du 15 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. (V)
	  - Arrêté du 24 février 1978 - art. 5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-100 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-24 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-83 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-89 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-27 (M)


###### Article R331-10

Les prêts prévus à l'article R. 331-1 peuvent être transférés aux personnes et organismes mentionnés à l'article R. 331-8
avec l'accord du préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 10

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 mars 1978 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 2 bis (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 10 juin 1996 - art. 12 (VT)
	  - Arrêté du 10 juin 1996 - art. 6 (VT)
	  - Arrêté du 25 mars 1998 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 mars 1998 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 26 mars 2004 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 21 mars 1978 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 24 février 1978 - art. 1 (MMN)
	  - Arrêté du 24 février 1978 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 26 mars 1985 - art. 10 (Ab)
	  - Arrêté du 29 juillet 1977 - art. 1 (MMN)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 2 duodecies (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-24 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-40 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)


###### Article R331-11

L'instruction de la demande de décision favorable prévue à l'article R. 331-3 est assurée par le directeur départemental de
l'équipement ; la décision est prise par le préfet [*autorité compétente*] et notifiée au demandeur.

Lorsqu'une réponse du préfet n'est pas intervenue dans un délai maximum de quatre mois à compter de la date de la demande de
décision favorable, cette demande est réputée rejetée [*implicite*].

La demande de prêt doit être effectuée auprés de l'un des établissements prêteurs mentionnés à l'article R. 331-6 un délai
maximum de six mois aprés la date de la décision favorable, faute de quoi ladite décision est frappée de caducité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 24 février 1978 - art. 6 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-24 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-6 (M)


###### Article R331-13

La créance en principal, intérêts et accessoires des prêts prévus à l'article R. 331-1, est garantie suivant les règles
propres à chaque établissement prêteur par l'une ou plusieurs des sûretés suivantes :

- une hypothèque ;

- une caution ;

- la garantie d'une collectivité locale, d'un établissement public groupant des collectivités locales, d'une chambre de
commerce et d'industrie, du fonds de garantie prévu à l'article L. 431-1 ou de l'Etat en application des articles L. 312-1 et
R. 312-1.

L'établissement prêteur apprécie des sûretés nécessaires à la garantie de ses créances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-23 (Ab)


###### Article R331-14

Si les travaux ne sont pas commencés dans un délai de dix-huit mois à compter de la date de la décision favorable, le
commissaire de la République peut rapporter cette décision.

Dans un délai de quatre ans à compter de la date de la décision favorable, le bénéficiaire est tenu de justifier au
commissaire de la République que la déclaration d'achèvement des travaux prévue à l'article R. 460-1 du code de l'urbanisme a
été déposée. Dans le cas de travaux d'amélioration, le bénéficiaire est tenu de déclarer l'achèvement des travaux au
commissaire de la République dans le même délai.

Une prorogation de ce délai, qui ne pourra être supérieure à deux ans, peut être accordée par le commissaire de la
République.

La non-observation de ces dispositions entraîne la nullité de la décision favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-907 1983-10-03 ART. 4 JORF 14 OCTOBRE 1983

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 6 (M)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 27 septembre 1991 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 12 (M)
	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 7 (M)
	  - Arrêté du 18 mars 2002 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-896 du 15 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-31 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-24 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-86 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-97 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-90 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R391-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-24-1 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R148-9 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-17 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-17-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-17-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-32-8 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 A (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R460-1 (M)


###### Article R331-15

Les logements construits à l'aide des prêts prévus à l'article R. 331-1 doivent présenter un niveau minimum de qualité.

Les logements acquis ou améliorés à l'aide de ces prêts doivent respecter, après amélioration, des normes minimales
d'habitabilité. Le montant des travaux d'amélioration doit être au moins égal à une fraction du prix de revient prévisionnel,
défini à l'article R. 331-17, fixée par arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des finances.

Un arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 6 (M)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 25 (M)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 10 juin 1996 - art. 1 (M)
	  - Décret n°2004-1005 du 24 septembre 2004 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2004-1005 du 24 septembre 2004 - art. 4-2 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-15-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-16 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-26 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-99 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-90 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-17 (M)


###### Article R331-16

Le prix de revient prévisionnel d'une opération de construction neuve, établi à la date de la demande de décision favorable,
comprend trois éléments :

1. La charge foncière prise en compte dans la limite d'une charge foncière de référence ;

2. Le prix de revient du bâtiment ;

3. Les honoraires des architectes et techniciens.

Un arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation définit les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1005 du 24 septembre 2004 - art. 4-1 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 7 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-26 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-6 (M)


###### Article R331-17

Le prix de revient prévisionnel d'une opération d'acquisition et d'aménagement établi à la date de la demande de décision
favorable comprend trois éléments :

1. La charge immobilière ;

2. Le coût des travaux ;

3. Les honoraires des architectes et techniciens.

Un arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation définit les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 10 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 22 (M)
	  - Arrêté du 18 mars 2002 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-896 du 15 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-29 du 8 janvier 2008 (V)
	  - Décret n°2014-300 du 6 mars 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-300 du 6 mars 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 7 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R441-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R252-2 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-22 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-26 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-5-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-163 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-90 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-92 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-5 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 306-0 F bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies D (V)


###### Article R331-18

Une opération de construction neuve ou d'acquisition-amélioration ne peut faire l'objet d'une décision favorable que si son
prix de revient prévisionnel n'est pas supérieur à un prix de référence calculé en fonction des caractéristiques des
logements, de leur qualité et des sujétions rencontrées par l'opération, suivant des règles fixées par un arrêté du ministre
chargé de la construction et de l'habitation.

Ce prix de référence ne peut s'écarter de plus de 33 p. 100 de la somme des prix témoins des logements composant l'opération.

Les prix témoins des logements sont fixés par arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des
finances et revisés dans les mêmes formes, annuellement, compte tenu de l'évolution des coûts et de l'amélioration de la
productivité.

Toutefois, des dépassements aux prix de références peuvent être autorisés pour des opérations à caractère expérimental, ou
soumises à des contraintes architecturales spécifiques ou présentant des éléments particuliers de qualité non pris en compte
pour le calcul du prix de référence, dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé de la construction et de
l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 août 1979 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 22 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 24 (V)
	  - Arrêté du 26 mars 1985 - art. 10 (Ab)
	  - Arrêté du 31 août 1979 - art. 5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-26 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 août 1979 - art. 3 (V)


###### Article R331-19

Des opérations de construction neuve dont la charge foncière réelle est supérieure à la charge foncière de référence et des
opérations d'acquisition-amélioration dont le prix de revient prévisionnel est supérieur au prix de référence peuvent faire
l'objet d'une décision favorable, dans des conditions fixées par arrêté des ministres chargés de la construction et de
l'habitation et des finances.

Toutefois, lorsque l'acquéreur du terrain ou de l'immeuble n'est pas une collectivité locale ou un groupement de
collectivités locales, le dépassement ne peut excéder le double de la charge foncière de référence pour des opérations de
construction neuve et 40 p. 100 du prix de référence pour des opérations d'acquisition et d'amélioration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-896 du 15 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 31 août 1979 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 9 janvier 1980 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-26 (M)


###### Article R331-20

Les prêts prévus à l'article R. 331-1 sont attribués pour des logements destinés à être occupés par des personnes dont
l'ensemble des ressources, à la date d'entrée dans les lieux, est au plus égal à un montant déterminé par arrêté des
ministres chargés de la construction et de l'habitation et des finances [*plafond*].

Cet arrêté fixe également les modalités de contrôle des ressources.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 3 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 4 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. ANNEXE I (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 1987 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 1 (M)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 28 (Ab)
	  - Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 8 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-11-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-21 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-29 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-111 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-14 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-168 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-195 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-196 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-49 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-69 (M)
	  - Code rural - art. D346-13 (V)
	  - Code rural - art. R346-13 (T)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)


##### Sous-section 1 : Conditions d'octroi de prêts.

###### Article R331-6

Les prêts prévus à l'article R. 331-1 sont accordés soit par [*établissements prêteurs*] la Caisse des dépôts et
consignations soit par le Crédit foncier de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1450 1985-12-30 art. 1 JORF 31 décembre 1985

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. 2 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 257 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-105 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-13-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-17 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-24 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-83 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-59 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-90 (V)
	  - Code des assurances - art. R426-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1585 D (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)


##### Sous-section 2 : Caractéristiques des prêts.

###### Article R331-21

1. Le montant des prêts accordés par la caisse des dépôts et consignations aux organismes d'habitations à loyer modéré et aux
sociétés d'économie mixte ne peut, dans la limite du prix de revient réel, dépasser 95 p. 100 du prix de référence de
l'opération défini à l'article R. 331-18 majoré du dépassement éventuel pour opération expérimentale, dans la limite d'un
plafond, et des révisions de prix correspondant à une durée forfaitaire d'exécution des travaux définie à compter de la
décision favorable. Les autres dépassements autorisés ne sont pas financés par les prêts prévus à l'article R. 331-1 ;

2. Le montant des prêts accordés par le Crédit foncier de France aux bénéficiaires mentionnés à l'article R. 331-8 ne peut,
dans la limite du prix de revient réel, dépasser 65 p. 100 du prix de référence de l'opération défini à l'article R. 331-18
majoré, le cas échéant, conformément aux dispositions du 1. du présent article.

Un arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des finances fixe les modalités d'application du
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1450 1985-12-30 art. 2 JORF 31 décembre 1985

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 12 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 13 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 28 (Ab)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies D (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-8 (M)


###### Article R331-21-1

Le montant de prêts accordés pour le financement de logements-foyers visés à l'article R. 351-55 ne peut dépasser 60 p. 100
[*pourcentage*] du prix de référence de l'opération tel que défini par arrêté du ministre de l'urbanisme et du logement
lorsqu'il s'agit de logements-foyers comportant des locaux affectés à des services de soins et destinés à héberger à titre
principal des personnes âgées indépendantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-786 1984-08-16 ART. 3 JORF 19 AOUT 1984

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-1112 du 24 décembre 1987 - art. 2 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-1112 du 24 décembre 1987 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-55 (M)


###### Article R331-22

1° Les prêts accordés par la Caisse des dépôts et consignation aux organismes à loyer modéré et aux sociétés d'économie mixte
sont à taux révisables d'une durée de trente-quatre ans assortis d'un différé d'amortissement et du paiement d'intérêts de
deux ans. Les délais sont calculés à partir de la date de la signature du contrat [*point de départ*].

Un arrêté conjoints des ministres chargés des finances et de la construction et de l'habitation fixe notamment le taux
d'intérêt des prêts, les conditions de leur révisabilité ainsi que le rythme de progressivité des annuités, en tenant compte
du côuts des ressources concourant à leur financement et du niveau de l'aide de l'Etat prévue à l'article R. 331-25.

2° Les prêts accordés par le Crédit foncier de France aux bénéficiaires désignés à l'article R. 331-8 sont :

- soit à taux fixe pour une durée de vingt-cinq ans ;

- soit à taux variable pour une durée de trente ans ;

Avec deux ans de différé d'amortissement sans remise d'intérêt.

A compter du 7 juin 1985, le nombre et la durée des périodes successives des prêts, les taux d'intérêt applicables à ces
périodes et, le cas échéant, les conditions de leur révisabilité, ainsi que le rythme de la progressivité des annuités en
cours d'amortissement sont, nonobstant les dispositions de l'article R. 331-22.1, fixés par arrêté des ministres chargés de
la construction et de l'habitation et des finances en tenant compte du coût des ressources concourant à leur financement et
du niveau de l'aide de l'Etat prévue à l'article R. 331-25.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1450 1985-12-30 art. 3 JORF 31 décembre 1985

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 mars 1979 - art. 13 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-22 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-22-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-83 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-8 (M)


###### Article R331-22-1

A la suite de la révision du taux des prêts à taux révisable visés au 2° de l'article R. 331-22, aucune annuité, à partir de
la quatrième, et à l'exclusion de la dernière, ne peut être supérieure de plus de 8 p. 100 [*pourcentage*], ni inférieure à
l'annuité précédente. Un arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des finances définit les
conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1450 1985-12-30 art. 4 JORF 31 décembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-1112 du 24 décembre 1987 - art. 2 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-1112 du 24 décembre 1987 - art. 3 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 mars 1979 - art. 13 (Ab)
	  - Arrêté du 13 mars 1979 - art. 15 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-22 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R331-22 2°


###### Article R331-23

Des modalités particulières de financement peuvent être accordées aux opérations faisant l'objet de marchés cadres
pluriannuels dans des conditions fixées par arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des
finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (M)


##### Sous-section 3 : Modalités de l'aide.

###### Article R331-24

L'aide de l'Etat relative aux prêts prévus à l'article R. 331-1 est versée aux établissements prêteurs précisés à l'article
R. 331-6 [*Caisse de prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré, crédit foncier de France*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2004-1005 du 24 septembre 2004 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-24-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-83 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-6 (M)


###### Article R331-25

L'aide de l'Etat prend la forme de subventions et de bonifications forfaitaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 21 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-22 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-83 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-4 (V)


##### Sous-section 4 : Dispositions relatives au foncier et à l'acquisition d'immeubles bâtis.

###### Article R331-26

I. - Des subventions de l'Etat peuvent être accordées pour la prise en charge des dépassements [*prix de référence*] visés à
l'article R. 331-19 :

1. Aux collectivités locales et aux groupements de collectivités locales lorsqu'ils acquièrent ou ont acquis depuis moins de
trois ans à la date de la demande de décision favorable à l'octroi de la subvention un terrain ou un immeuble et s'engagent à
le céder en toute propriété ou à bail emphytéotique ou à construction à l'une des personnes visées aux paragraphes 1 et 2 de
l'article R. 331-8 [*organismes habitations à loyer modéré, sociétés d'économie mixte, rénovation urbaine, restauration
immobilière*], pour la réalisation de travaux de construction, de transformation et d'aménagement, ou d'amélioration
répondant aux conditions posées aux articles R. 331-15 à R. 331-19.

2. Aux bénéficiaires des prêts visés aux paragraphes 1 et 2 de l'article R. 331-8 lorsqu'ils acquièrent ou ont acquis depuis
moins de trois ans à la date de la demande de décision favorable à l'octroi de la subvention un terrain ou un immeuble, et
s'engagent à réaliser des travaux de construction, de transformation et d'aménagement, ou d'amélioration répondant aux
conditions posées par les articles R. 331-15 à R. 331-19.

Une fraction du dépassement au moins égale à 20 p. 100 de son montant doit être prise en charge par une collectivité locale
ou un groupement de collectivités locales.

Le montant de la subvention de l'Etat ne peut dépasser :

Pour les opérations de construction neuve ou assimilées :

Ni 50 p. 100 du dépassement ;

Ni le montant de la charge foncière de référence.

Pour les opérations d'acquisition-amélioration ou assimilées :

Ni 50 p. 100 du dépassement ;

Ni 20 p. 100 du prix de référence.

Pour les opérations d'acquisition-amélioration ou assimilées portant sur des immeubles déclarés insalubres en application de
la loi n° 70-612 du 10 juillet 1970 :

Ni 75 p. 100 du dépassement ;

Ni 30 p. 100 du prix de référence.

II. - Toutefois, jusqu'au 31 décembre 1982, les demandes complètes de décision favorable à l'octroi de la subvention pourront
être établies en fonction des dispositions temporaires suivantes :

La fraction du dépassement prise en charge par une collectivité locale ou un groupement de collectivités locales pourra être
limitée à 10 p. 100 de son montant :

Le montant de la subvention de l'Etat ne pourra dépasser :

Pour les opérations de construction neuve ou assimilées :

Ni 70 p. 100 du dépassement ;

Ni 140 p. 100 du montant de la charge foncière de référence.

Pour les opérations d'acquisition-amélioration ou assimilées :

Ni 70 p. 100 du dépassement ;

Ni 28 p. 100 du prix de référence.

Pour les opérations d'acquisition-amélioration ou assimilées portant sur des immeubles déclarés insalubres en application de
la loi n° 70-612 du 10 juillet 1970 :

Ni 80 p. 100 du dépassement ;

Ni 32 p. 100 du prix de référence.

III. - Les modalités de détermination et d'octroi de la subvention sont fixées par arrêté du ministre de l'économie et des
finances, du ministre délégué auprès du ministre de l'économie et des finances, chargé du budget, et du ministre de
l'urbanisme et du logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-612 1970-07-10
	  - Code de la construction et de l'habitation R331-8 PAR. 1, PAR. 2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-16 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-17 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-19 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°81-849 1981-09-11 ART. 2 JORF 13 SEPTEMBRE 1981

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 31 août 1979 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 9 janvier 1980 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 9 janvier 1980 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 9 janvier 1980 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 9 janvier 1980 - art. 5 (Ab)


###### Article R331-27

I - Pour permettre l'acquisition de terrains ou d'immeubles, une fraction du prêt prévu à l'article R. 331-1 peut-être
accordée [*bénéficiaires*] :

1. Aux collectivités locales et à leurs groupements s'ils s'engagent :

- soit à céder ces terrains ou immeubles à un organisme d'habitations à loyer modéré ou à une société d'économie mixte pour
la réalisation de travaux de construction ou d'amélioration répondant aux conditions posées aux articles R. 331-15 à R.
331-19 ;

- soit à passer avec une des personnes ou organismes mentionnés à l'article R. 331-8 un bail emphytéotique ou un bail à
construction pour la réalisation de travaux de construction ou d'amélioration répondant aux conditions posées aux articles R.
331-15 à R. 331-19 ;

2. Aux organismes d'habitations à loyer modéré et aux sociétés d'économie mixte, après avis de la commune concernée, s'ils
s'engagent à commencer dans un délai de trois ans des travaux de construction ou d'amélioration répondant aux conditions
posées aux articles R. 331-15 à R. 331-19.

II - Si la déclaration d'ouverture du chantier n'est pas intervenue dans un délai de trois ans à compter de l'octroi de la
fraction du prêt, l'organisme prêteur exige, sur proposition du ministre chargé de la construction et de l'habitation, le
remboursement de cette part ainsi qu'une indemnité complémentaire fixée par arrêté des ministres chargés de la construction
et de l'habitation et des finances.

III - Si l'opération de construction ou d'amélioration répond aux conditions posées aux articles R. 331-15 à R. 331-19, le
complément du prêt est versé à l'organisme ou à la personne qui réalise cette opération.

Un arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des finances fixe les modalités d'application du
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 janvier 1980 - art. 4 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-83 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R331-1, R331-15 à R331-19, R331-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-8 (M)


##### Sous-section 5 : Sanctions.

###### Article R331-28

Lorsque le bénéficiaire des prêts prévus à l'article R.  331-1 ne respecte pas les conditions fixées par la présente section,
le ministre chargé de la construction et de l'habitation exige le versement d'une indemnité fixée par arrêté des ministres
chargés de la construction et de l'habitation et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)


###### Article R331-29

Le bailleur [*obligation*] doit être en mesure de justifier que les ressources des locataires n'excèdent pas, à la date
d'entrée dans les lieux, le montant fixé à l'article R. 331-20 [*plafond*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-1112 du 24 décembre 1987 - art. 2 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (M)


###### Article R331-30

Le contrôle des conditions de réalisation des opérations donnant lieu au bénéfice des prêts prévus à l'article R. 331-1 est
exercé par le ministre chargé de la construction et de l'habitation et le ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-1112 du 24 décembre 1987 - art. 2 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)


#### Section 2 : Prêts aidés par l'Etat pour la construction, l'acquisition et l'amélioration des logements en accession à la propriété.

###### Article R331-32

Dans les limites et conditions fixées par la présente section, des prêts aidés par l'Etat, destinés à l'accession à la
propriété, peuvent être accordés pour financer [*champ d'application*] :

- l'acquisition des droits de construire ou de terrains destinés à la construction de logements, la construction de ces
logements et leur acquisition ; sont assimilés à la construction de logements l'agrandissement de logements existants, par
extension ou surélévation, et l'aménagement à usage de logement de locaux non destinés à l'habitation ;

- l'acquisition de logements en vue de leur amélioration et les travaux d'amélioration correspondants ;

- la réalisation des dépendances de ces logements, et notamment les garages, jardins, locaux collectifs à usage commun,
annexes, dans les limites fixées par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 1977 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 28 août 1979 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 juin 1990 - art. 3 (M)
	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 8 juillet 1994 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°94-648 du 22 juillet 1994 - art. 4 (M)
	  - Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 7 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 278 sexies (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-34 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-37 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-39 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-40 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-42 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-43 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-46 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-53 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-53-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-56 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-57 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-61 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-61-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


##### Sous-section 1 :  Conditions d'octroi des prêts.

###### Article R331-33

Les occupants des logements financés à l'aide de ces prêts bénéficient de l'aide personnalisée au logement dans les
conditions prévues par le livre III, titre V, du présent code (première partie) et de l'article L. 431-6 et par les textes
pris pour leur application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-944 1977-07-27 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-6 (Ab)


###### Article R331-34

L'octroi des prêts prévus à l'article R. 331-32 est subordonné à l'obtention d'une décision favorable du ministre chargé de
la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-944 1977-07-27 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-32 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-36 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-61-1 (V)


###### Article R331-35

Pour pouvoir faire l'objet d'une décision favorable, les demandeurs de prêts aidés doivent s'engager [*obligation*] à ce que,
pendant la durée de remboursement du prêt, les logements ne soient :

a) Ni transformés en locaux commerciaux ou professionnels ;

b) Ni affectés à la location saisonnière ou en meublé ;

c) Ni utilisés comme résidence secondaire ;

d) Ni occupés à titre d'accessoire d'un contrat de travail ;

e) Ni détruits sans qu'il soit procédé à leur reconstruction dans un délai de quatre ans à compter du sinistre.

Un arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation, de l'agriculture et des finances fixe les exceptions
aux b et d en milieu rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-944 1977-07-27 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R331-36

Ne peuvent donner lieu au bénéfice des prêts définis par la présente section :

a) Les logements faisant l'objet d'une autre aide de l'Etat à l'investissement que celle prévue par la présente section sauf
dispositions contraires expresses ;

b) Les logements dont les travaux ont commencé avant :

- l'acquisition par le demandeur du droit d'utiliser le terrain d'implantation du logement projeté ;

- ou l'obtention de la décision favorable du ministre chargé de la construction et de l'habitation prévue à l'article R.
331-34 sauf dérogation dudit ministre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-944 1977-07-27 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-34 (M)


###### Article R331-37

Les prêts prévus à l'article R. 331-32 sont accordés [*établissements prêteurs*] :

1° à tous les bénéficiaires par le Crédit foncier de France, agissant seul ou avec le concours du Comptoir des entrepreneurs
et par les établissements de crédit agréés à cet effet;

2° Aux organismes d'habitations à loyer modéré, par les caisses d'épargne dans les limites et conditions prévues par le
décret n° 71-276 du 7 avril 1971 relatif au régime des caisses d'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°71-276 1971-04-07
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-32 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-786 1984-08-16 ART. 4 JORF 19 AOUT 1984

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-38 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-44 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-56 (V)


###### Article R331-38

Pour l'application de la présente section, le ministre chargé des finances est autorisé à passer avec les établissements
prêteurs prévus à l'article R. 331-37 les conventions nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-944 1977-07-27 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-37 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54-1 bis (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-56 (V)


###### Article R331-39

Peuvent bénéficier des prêts prévus à l'article R. 331-32, sous réserve des dispositions de l'article R. 331-50, aux
conditions fixées par les articles R. 331-53 et R. 331-54 :

1. Les personnes physiques qui, pour leur habitation familiale, construisent ou acquièrent des logements existants en vue de
leur amélioration ; sont assimilées à une acquisition immobilière la souscription ou l'acquisition de parts ou d'actions des
sociétés régies par le livre II, titre Ier, chapitres II et III, du présent code (première partie) ;

2. Les organismes d'habitations à loyer modéré, les sociétés sous leur égide et les sociétés d'économie mixte de construction
qui construisent des logements ou acquièrent des logements existants en vue de leur amélioration, après qu'ils ont vendu les
logements ou cédé les parts ou actions représentatives de leur propriété à des personnes répondant aux conditions fixées par
les articles R. 331-40 et R. 331-42 ;

3. Les sociétés anonymes de crédit immobilier en vue de faire bénéficier de ces prêts les personnes mentionnées au 1er du
présent article.

Les sociétés coopératives de production d'habitations à loyer modéré dans les mêmes conditions qu'à l'alinéa précédent, en
secteur diffus mentionné à l'article R. 331-48 et lorsqu'elles sont liées aux bénéficiaires des prêts par un contrat de
prestation de services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-944 1977-07-27 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 décembre 1980 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 25 octobre 1984 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-40 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 bis (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-48 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54-1 bis (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-55 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-56 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-32 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-42 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-50 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-53 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54 (M)


###### Article R331-40

Sous réserve des dispositions prévues à l'article R. 331-41, les logements financés à l'aide des prêts prévus à l'article R.
321-32 doivent être occupés à titre de résidence principale au moins huit mois par an, sauf cas de force majeure,

par des personnes physiques accédant à la propriété mentionnées à l'article R. 331-39 ou par leurs ascendants, leurs
descendants ou ceux de leur conjoint.

Cette occupation doit être effective dans le délai maximum d'un an suivant, soit la déclaration d'achèvement des travaux,
soit l'acquisition des logements si celle-ci est postérieure à ladite déclaration. Ce délai peut être porté à six ans lorsque
le logement est destiné à être occupé par le bénéficiaire du prêt dès sa mise à la retraite ou dès son retour d'un
département ou territoire d'outre-mer ou de l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-594 1983-07-05 ART. 1 JORF 7 JUILLET 1983

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-39 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 (V)
	  - Code rural - art. R716-33 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-32 (M)


###### Article R331-41

Les personnes physiques accédant à la propriété mentionnées à l'article R.331-39 qui ne peuvent satisfaire aux dispositions
de l'article R.331-40 doivent louer leur logement :

1° Après déclaration au commissaire de la République et à l'établissement prêteur lorsque la cessation d'occupation est due à
des raisons professionnelles ou familiales et que le contrat de location est conclu pour une durée de trois ans.

La conclusion d'un contrat initial de six ans ou le renouvellement pour trois ans du contrat initial de trois ans est
subordonné à l'autorisation du commissaire de la République.

2° Sur autorisation du commissaire de la République pour une durée maximum de six ans comprise entre la date de la
déclaration d'achèvement des travaux ou d'acquisition du logement et celle de l'occupation régulière par le bénéficiaire du
prêt après sa mise à la retraite par limite d'âge ou pour des motifs économiques ou son retour d'un département ou territoire
d'outre-mer ou de l'étranger.

Dans les cas prévus aux 1° et 2° ci-dessus, les loyers doivent respecter des maxima fixés par arrêté conjoint du ministre
chargé des finances et du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

3° Après passation d'une convention régie par [*logements locatifs conventionnés*] le livre III, titre V, chapitre III du
présent code (première partie) et conforme à une convention type définie par décret lorsqu'elles occupent un logement lié à
l'exercice d'une fonction ou à leur statut.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-594 1983-07-05 ART. 2 JORF 7 JUILLET 1983

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-16 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-16 bis (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-40 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 bis (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-166 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-167 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-168 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-169 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-171 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-172 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-173 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-174 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-175 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-176 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-177 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-178 (V)
	  - Code rural - art. R716-33 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-39 (M)


###### Article R331-42

Les prêts prévus à l'article R. 331-32 sont attribués pour des logements destinés à être occupés par des personnes dont
l'ensemble des ressources est au plus égal à un montant déterminé par arrêté des ministres chargés de la construction et de
l'habitation et des finances [*plafond*].

Cet arrêté fixe également les modalités de contrôle des ressources.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-944 1977-07-27 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 novembre 1979 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 novembre 1979 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 20 novembre 1979 - art. 4 (M)
	  - Arrêté du 20 novembre 1979 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 1980 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 1980 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 1980 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 12 mai 1987 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 1 (M)
	  - Arrêté du 15 juin 1993 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 1993 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 30 janvier 1981 - art. 4 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-39 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-43 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-53 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-202 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-20 (Ab)
	  - Code rural - art. D346-13 (V)
	  - Code rural - art. R346-13 (T)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-32 (M)


###### Article R331-43

Sans préjudice des dispositions prévues à l'article L. 341-1, toute mutation entre vifs des logements financés à l'aide des
prêts prévus à l'article R. 331-32 doit être signalée au préfet et à l'établissement prêteur dans le délai de trois mois qui
suit l'acte la constatant.

Si la mutation intervient au profit d'une personne occupant le logement à titre de résidence principale et remplissant les
conditions de ressources fixées à l'article R. 331-42, le nouveau propriétaire peut obtenir le transfert du prêt à son
profit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-786 1984-08-16 ART. 5 JORF 19 AOUT 1984

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L341-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-32 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-42 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-7 (V)


###### Article R331-44

L'instruction de la demande de décision favorable est assurée par le directeur départemental de l'équipement ; la décision
est prise par le préfet [*autorité compétente*] et notifiée au demandeur.

Lorsqu'une réponse du préfet n'est pas intervenue dans un délai maximum de quatre mois à compter de la date de la demande de
décision favorable, cette demande est réputée rejetée [*implicite*].

La demande de prêt doit être effectuée auprès de l'un des établissements prêteurs mentionnés à l'article R. 331-37 dans un
délai maximum de six mois après la date de la décision favorable, faute de quoi ladite décision est frappée de caducité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-944 1977-07-27 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-37 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-52 (V)


###### Article R331-46

La créance en principal,intérêts et accessoires, des prêts prévus à l'article R. 331-32 est garantie suivant les règles
propres à chaque établissement prêteur par l'une ou plusieurs des sûretés suivantes :

- une hypothèque ;

- une caution ;

- la garantie d'une collectivité locale, d'un établissement public groupant des collectivités locales, d'une chambre de
commerce et d'industrie, du fonds de garantie prévu à l'article L. 431-1 ou de l'état, en application de l'article L. 312-1.

L'établissement prêteur apprécie les sûretés nécessaires à la garantie de ses créances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-944 1977-07-27 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 décembre 1980 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-32 (M)


###### Article R331-47

Si les travaux ne sont pas commencés dans les délais suivants à compter de la date de la décision favorable :

Neuf mois pour les opérations visées à l'article R. 331-48 ;

Douze mois pour les opérations visées à l'article R. 331-49, le commissaire de la République peut rapporter cette décision.

Le bénéficiaire est tenu [*obligation*] de justifier au commissaire de la République que la déclaration d'achèvement des
travaux prévue à l'article R. 460-1 du code de l'urbanisme a été déposée dans les délais suivants à compter de la décision
favorable :

Deux ans pour les opérations visées à l'article R. 331-48 ;

Trois ans pour les opérations visées à l'article R. 331-49.

Dans le cas de travaux d'amélioration, le bénéficiaire est tenu de déclarer l'achèvement des travaux au commissaire de la
République dans les délais suivants à compter de la date de décision favorable :

Dix-huit mois pour les opérations visées à l'article R. 331-48 ;

Trente mois pour les opérations visées à l'article R. 331-49.

Une prorogation de ces délais peut être accordée par le commissaire de la République dans la limite de deux ans.

Une prorogation supplémentaire peut être accordée par le ministre chargé de la construction et de l'habitation.

Toutefois, il n'est pas porté atteinte aux effets découlant de l'application des dispositions antérieures aux opérations
ayant bénéficié de décisions favorables antérieurement à la date d'application du présent décret.

La non-observation de ces dispositions entraîne la nullité de la décision favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-594 1983-07-05 ART. 3 JORF 7 JUILLET 1983

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R460-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-48 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-49 (M)


###### Article R331-48

Lorsque les logements sont construits ou acquis et améliorés, par les personnes physiques mentionnées à l'article R. 331-39,
1., qui assurent elles-mêmes la maîtrise d'ouvrage, ces logements, pour pouvoir faire l'objet d'une décision favorable,
doivent :

- s'ils sont neufs, satisfaire à des conditions de surface minimale et maximale, déterminées en fonction de la situation de
famille des bénéficiaires des prêts ;

- s'ils sont acquis et améliorés, respecter, après amélioration, des normes minimales d'habitabilité, le montant des travaux
d'amélioration devant être au moins égal a une fraction du coût total de l'opération, fixée par arrêté des ministres chargés
de la construction et de l'habitation et des finances.

Un arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation fixe les modalités d'application des dispositions qui
précèdent. Un arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation fixe les conditions dans lesquelles les
opérations d'agrandissement de logements existants, par extension ou surélévation, ou d'aménagement à usage de logement de
locaux non destinés à l'habitation peuvent faire l'objet d'une décision favorable, lorsqu'elles sont réalisées par des
personnes physiques propriétaires des logements ou locaux et assurant elles-mêmes la maîtrise d'ouvrage des travaux. Sont
assimilés à des propriétaires les titulaires de contrat leur donnant vocation à l'attribution à terme de la propriété du
logement qu'ils occupent ainsi que les porteurs de parts ou d'actions de sociétés leur donnant vocation à l'attribution en
propriété du logement qu'ils occupent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-786 1984-08-16 ART. 6 JORF 19 AOUT 1984

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 février 1990 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 11 mai 1990 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-39 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-47 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-49 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-53 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-53-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-57 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R331-39 1


###### Article R331-49

Les logements qui ne sont pas réalisés dans les conditions fixées à l'article R. 331-48 doivent satisfaire aux prescriptions
des articles R. 331-50 à R. 331-52.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-944 1977-07-27 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R331-48, R331-50 à R331-52
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-48 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-47 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-53 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-57 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-1 (V)


###### Article R331-50

Les logements ne peuvent être acquis en vue de leur amélioration que par des organismes d'habitations à loyer modéré, ou,
dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation, par les personnes qui ont
préalablement passé une convention régie par le livre III, titre V, chapitre III, du présent code (première partie)
[*logements locatifs conventionnés*] et conforme à une convention type définie par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-944 1977-07-27 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-39 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-57 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-2 (M)


###### Article R331-51

Les logements neufs doivent présenter un niveau minimum de qualité.

Les logements acquis et améliorés doivent respecter, après amélioration, des normes minimales d'habitabilité, le montant des
travaux d'amélioration devant être au moins égal à une fraction du prix prévisionnel et de vente des logements, défini à
l'article R. 331-52, fixée par arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des finances.

Un arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-944 1977-07-27 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 février 1990 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 29 juin 1990 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-57 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-52 (M)


###### Article R331-52

Une opération de construction neuve ou d'acquisition-amélioration ne peut faire l'objet d'une décision favorable que si les
dispositions suivantes sont respectées :

1. Le prix de vente prévisionnel de l'opération défini à la date de la demande de décision favorable prévue à l'article R.
331-44 ne peut être supérieur au prix de référence de l'opération.

Toutefois des dépassements du prix de référence peuvent être autorisés pour des opérations à caractère expérimental ou pour
des opérations soumises à des contraintes architecturales spécifiques.

Le prix de vente prévisionnel de l'opération est égal à la somme des prix de vente prévisionnels des logements. Ceux-ci
devront être portés à la connaissance de tous les candidats acquéreurs.

2. Le prix de référence de l'opération est calculé en fonction des caractéristiques techniques des logements, de leur
qualité, de leur localisation et des frais annexes, suivant des règles fixées par un arrêté du ministre chargé de la
construction et de l'habitation.

Le prix de référence est modulé, pour tenir compte de la rémunération du constructeur et du régime fiscal qui lui est
applicable, selon des modalités fixées par arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des
finances.

3. Le prix de référence de l'opération ne peut s'écarter de plus de 33 p. 100 de la somme des prix témoins des logements
composant l'opération ;

4. Les prix témoins des logements sont fixés par arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation, et des
finances et révisés annuellement, dans les mêmes formes, compte tenu de l'évolution des coûts et de l'amélioration de la
productivité ;

5. Le prix de vente toutes taxes comprises de chaque logement est au plus égal au prix de vente prévisionnel de ce logement
majoré d'un montant déterminé en fonction des variations constatées d'un indice représentatif du coût du bâtiment, entre la
date de la demande de décision favorable prévue à l'article R. 331-44 et la date de conclusion de la vente, suivant des
modalités fixées par arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des finances.

Pour l'application du présent article sont assimilés à un prix de vente le prix de souscription ou de cession de parts ou
d'actions donnant vocation à l'attribution en propriété d'un logement, modulé en fonction des appels de fonds supplémentaires
prévisionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-944 1977-07-27 art. 21

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 1977 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 mars 1979 - art. 1 (V)
	  - Décret n°85-839 du 7 août 1985 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-51 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-53 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-53-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-57 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-44 (M)


##### Sous-section 2 : Caractéristiques des prêts.

###### Article R331-53

Le montant des prêts prévus à l'article R. 331-32 destinés à financer les logements construits ou acquis et améliorés dans
les conditions définies à l'article R. 331-48 est fixé en fonction de la surface des logements, compte tenu de leur
localisation, de la situation de famille du bénéficiaire et des ressources des occupants.

Dans les autres cas, le montant des prêts prévus à l'article R. 331-32 peut atteindre 75 p. 100 du prix de vente du logement
défini à l'article R.331-52 (5.). Le taux maximum est porté à 90 p. 100 pour les ménages bénéficiaires ayant au moins trois
enfants à charge, dont un de moins de quatre ans à la date du dépôt de la demande de décision favorable, de transfert ou de
maintien.

Toutefois, lorsque les ressources du ménage bénéficiaire définies à l'article R. 331-42 sont inférieures à un plafond, le
montant des prêts peut atteindre 85 p. 100 du prix de vente mentionné à l'alinéa précédent. Le taux maximum est porté à 100
p. 100 pour les ménages ayant au moins trois enfants à charge, dont un de moins de quatre ans à la date du dépôt de la
demande de décision favorable, de transfert ou de maintien.

Les montants des prêts prévus aux alinéas ci-dessus ne peuvent dépasser des limites déterminées en fonction de la situation
de famille du bénéficiaire des ressources des occupants et de la localisation du logement.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par arrêté des ministres chargés de la construction et de
l'habitation et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 août 1979 - art. 5 (V)
	  - Décret n°85-839 du 7 août 1985 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-39 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-17 (V)

	**Cite**:

	  - Décret n°83-1041 1983-12-06
	  - Décret n°84-755 1984-08-06
	  - Code de la construction et de l'habitation R331-52 5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-32 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-42 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-48 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-1041 1983-12-06 ART. 1 JORF 7 DECEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-1041 1983-12-06 art. 1 : Les montants des prêts peuvent jusqu'au 30 juin 1984 atteindre respectivement 75 p. 100 et 80 p. 100 du prix de vente des logements
	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-755 1984-08-06 art. 1 : Les dispositions du décret n°84-1041 du 6 décembre 1983 modifiant l'article R. 331-53 du code de la construction et de l'habitation sont prorogées jusqu'au 30 septembre 1984
	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-950 1984-10-25 art. 1 : Les montants des prêts peuvent, du 1er octobre 1984 au 30 juin 1985 *période*, atteindre respectivement 72,5 p. 100 et 82,5 p. 100 du prix de vente des logements défini à l'article R. 331-52 (5°) du même code
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-839 1985-08-07 art. 1 : les montants des prêts peuvent, *date de départ* à compter du 1er juillet 1985, atteindre respectivement 72,5 p. 100 et 82,5 p. 100 du prix de vente des logements définis à l'article R. 331-52 (5°) du même code


###### Article R331-54

Les prêts sont consentis à taux fixes ou à taux révisables. Ils sont accordés pour une durée maximum de vingt ans, non
compris la durée du préfinancement prévue à l'article R. 331-57.

Ils sont assortis d'un différé d'amortissement de deux ans.

A compter du 29 avril 1984, le nombre et la durée des périodes successives des prêts, les taux d'intérêt applicables à ces
périodes et le rythme de la progressivité des charges en cours d'amortissement sont, nonobstant les dispositions de l'article
R. 331-54-1, fixés par arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des finances, en tenant compte
du coût des ressources concourant à leur financement et du niveau de l'aide de l'Etat prévue à l'article R. 331-56.

Le remboursement anticipé, total ou partiel du prêt, est autorisé selon des modalités fixées par arrêté des ministres chargés
de la construction et de l'habitation et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-39 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54-1 bis (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-15 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-56 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-57 (M)


###### Article R331-54-1

Lorsqu'ils sont consentis à taux révisables, les prêts sont soumis aux conditions suivantes :

1° Les taux des périodes successives des prêts sont périodiquement révisés en fonction d'un indice tenant compte du coût des
ressources concourant à leur financement ;

2° La première révision des taux ne peut intervenir qu'à l'issue du différé d'amortissement ;

3° La première annuité de la période d'amortissement ne peut être majorée du fait de la révision des taux ;

4° Sans préjudice des dispositions du 3° qui précède, aucune annuité, à l'exception de la dernière, ne peut être au cours de
la période d'amortissement, ni supérieure de plus de 8 p. 100, ni inférieure à l'annuité précédente.

Un arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des finances définit les conditions d'application du
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-944 1977-07-27 ART. 23 (Décret 78-48 1978-01-12 ART. 1ET 3)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 1977 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 1977 - art. 9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54-1 bis (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-16 bis (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R331-55

Lorsque la première échéance de remboursement du prêt ou de paiement du logement intervient dans un délai minimum avant
l'achèvement de la construction ou des travaux d'amélioration, les accédants à la propriété peuvent demander, selon le cas, à
l'établissement prêteur ou aux organismes énumérés à l'article R. 331-39 (2 et 3), de différer le paiement des intérêts échus
pour une durée de six mois ou un an.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par arrêté des ministres chargés de la construction et de
l'habitation, et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-944 1977-07-27 art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-39 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-78 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-99 (V)


##### Sous-section 3 : Modalités de l'aide.

###### Article R331-56

Pour les prêts mentionnés à l'article R. 331-32, aide de l'Etat est consentie aux établissements visés à l'article R. 331-37
sous forme de bonification d'intérêt, suivant les modalités précisée par les conventions prévues à l'article R. 331-38
[*bénéficiaire*].

La rémunération des sociétés de crédit immobilier et des sociétés coopératives de production d'habitations à loyer modéré,
pour les prêts distribués à ce titre dans les conditions définies à l'article R. 331-39, alinéas 3 et 4, est assurée par une
bonification égale à 0,60 p. 100 du montant du prêt pendant dix ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°81-1160 1981-12-30 Finances pour 1982
	  - Code de la construction et de l'habitation R331-39 AL. 3, AL. 4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-32 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-37 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-38 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-950 1984-10-25 ART. 2 JORF 26 OCTOBRE 1984

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-58 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-60 (V)


##### Sous-section 4 : Préfinancement.

###### Article R331-57

Une fraction du prêt prévu à l'article R. 331-32 peut être accordée aux conditions définies à l'article R. 331-58 :

1. Aux personnes physiques ou morales qui construisent ou acquièrent et améliorent des logements du secteur groupé mentionnés
à l'article R. 331-49 ; ces logements doivent être destinés à faire l'objet d'une mutation ou d'une cession de parts ou
d'actions et satisfaire aux conditions prévues aux articles R. 331-49 à R. 331-52 ;

2. Aux personnes physiques ou morales qui achètent des droits de construire ou des terrains en vue de l'aménagement de
parcelles destinées à être ultérieurement cédées.

Ces opérations d'aménagement doivent répondre aux conditions définies par les articles R. 315-1 ou R. 315-2, par. b, du code
de l'urbanisme et être destinées à titre principal à l'implantation de logements réalisés par des personnes physiques dans
les conditions fixées par le premier alinéa de l'article R. 331-48 du présent code. En outre, pour bénéficier de ce
préfinancement, les requérants doivent préalablement souscrire près du commissaire de la République du département un
engagement portant sur :

La définition des prestations à réaliser ;

Un tableau des prix de vente prévisionnels des parcelles ;

Un délai d'exécution d'une durée maximale de trois ans calculée à compter de la date de la décision d'octroi du
préfinancement.

Le prix de vente, toutes taxes comprises, de chaque parcelle sera au plus égal à son prix de vente prévisionnel majoré d'un
pourcentage égal aux trois quarts de la variation constatée entre le dernier indice Travaux publics TP 01 publié, d'une part,
à la date de la demande de décision de préfinancement et, d'autre part, s'il est supérieur, à la date de la conclusion de la
vente de cette parcelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-292 1983-04-07 ART. 1 JORF 12 AVRIL 1983

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R315-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-32 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-48 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-49 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-50 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-51 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-52 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-58 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59 (V)


###### Article R331-58

Un arrêté conjoint des ministres chargés des finances et de la construction et de l'habitation définit les conditions du
préfinancement visé à l'article R. 331-57, sans toutefois porter atteinte aux effets découlant de l'application de
dispositions antérieures en cours d'application. Pour ce préfinancement, l'aide de l'Etat est consentie dans les conditions
définies au premier alinéa de l'article R. 331-56.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-292 1983-04-07 ART. 2 JORF 12 AVRIL 1983

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R331-56 AL. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-57 (V)


###### Article R331-59

Le préfinancement peut être transféré aux acquéreurs de logements ou, le cas échéant, maintenu en faveur des organismes
mentionnés à l'article R. 331-39, ou des sociétés régies par le livre II, titre Ier, chapitres II et III, du présent code
(première partie). Dans ce cas, le préfinancement, ainsi que le solde du prêt qui est alors débloqué pour tout ou partie est
soumis aux conditions fixées par les articles R. 331-53 et R. 331-54.

A défaut du transfert ou du maintien susmentionnés, le remboursement du préfinancement devient immédiatement exigible.

La demande de transfert ou de maintien du préfinancement doit être présentée dans un délai maximum de trois ans suivant la
déclaration d'achèvement des travaux. Ce délai peut être prolongé par décision conjointe des ministres chargés de la
construction et de l'habitation et des finances.

Le préfinancement obtenu en application du paragraphe 2 du premier alinéa de l'article R. 331-57 est remboursé au fur et à
mesure de la vente de chacune des parcelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-950 1984-10-25 ART. 3 JORF 26 OCTOBRE 1984

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 octobre 1984 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R331-57 al. 1 par. 2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-39 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-53 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54 (M)


##### Régime du financement des logements n'ayant pas fait l'objet du transfert ou du maintien du préfinancement dans les conditions définies à l'article R. 331-59 du C.C.H.

###### Article R331-59-1

Dans les limites et conditions fixées par la présente section, sauf dispositions contraires expresses prévues par la présente
sous-section, les prêts aidés par l'Etat visés à l'article R. 331-32 peuvent être accordés pour financer des logements visés
à l'article R. 331-49 dont le préfinancement n'aurait pas été transféré ou maintenu dans les conditions définies à l'article
R. 331-59 et qui seraient loués conformément aux dispositions de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-594 1983-07-05 ART. 4 JORF 7 JUILLET 1983

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-32 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-49 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-5 (V)


###### Article R331-59-2

Peuvent bénéficier des prêts prévus à l'article R. 331-32 sous réserve des dispositions de l'article R. 331-50, aux
conditions fixées par les articles R. 331-54 et R. 331-59-5, les personnes physiques ou morales qui construisent ou
acquièrent les logements ou les parts de sociétés représentatives des logements visés ci-dessus et qui louent ces logements à
des personnes physiques.

L'octroi de ces prêts est subordonné à la passation par le demandeur d'une convention régie par le livre III, titre V,
chapitre III du présent code (première partie) [*logements locatifs conventionnés*] et conforme à une convention type définie
par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-594 1983-07-05 ART. 4 JORF 7 JUILLET 1983

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 7 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-32 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-50 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54 (M)


###### Article R331-59-3

L'occupation des logements visés par la présente sous-section par des personnes physiques au titre de leur résidence
principale, doit être effective dans le délai de trois mois calculé à compter de la date du contrat de location.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-594 1983-07-05 ART. 4 JORF 7 JUILLET 1983


###### Article R331-59-4

Les dispositions des articles R. 331-39 (1°), R. 331-41, ne sont pas applicables aux logements visés par la présente sous-
section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-594 1983-07-05 ART. 4 JORF 7 JUILLET 1983

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R331-39 1°
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 (M)


###### Article R331-59-5

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 331-59, sur autorisation conjointe du ministre chargé de la construction et
de l'habitation et du ministre chargé des finances, le préfinancement relatif aux logements visés à l'article R. 331-59-1 est
maintenu ou transféré aux bénéficiaires des prêts visés à l'article R. 331-59-2. Dans ce cas, il est soumis ainsi que le
solde du prêt qui est alors débloqué aux conditions fixées par l'article R. 331-54.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-594 1983-07-05 ART. 4 JORF 7 JUILLET 1983

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-2 (M)


###### Article R331-59-6

Le prêt accordé [*montant*] est au plus égal à 80 p. 100 du prix de vente de chaque logement concerné résultant de
l'application des dispositions de l'article R. 331-52 à la date de la décision de maintien ou de transfert. Il est en outre
limité au montant du prêt que pourrait obtenir un ménage dont la composition correspond au type de logement susvisé et dont
les ressources sont inférieures au plafond visé à la première phrase du 3e alinéa de l'article R. 331-53.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-594 1983-07-05 ART. 4 JORF 7 JUILLET 1983

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 7 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R331-53 AL. 3 PHR. 1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-52 (M)


###### Article R331-59-7

Le prêt visé à l'article R. 331-59-6 peut être transféré à tout moment pour le montant de son capital restant dû, en cas de
vente du logement :

- à une personne physique, dans les conditions fixées aux articles R. 331-42 et R. 331-43, sur autorisation du commissaire de
la République et avec l'accord de l'établissement prêteur ;

A une personne physique ou morale destinant le logement à la location dans les conditions définies à l'article R. 331-59-2,
sur autorisation du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances et avec l'accord
de l'établissement prêteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-594 1983-07-05 ART. 4 JORF 7 JUILLET 1983

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-42 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-43 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-6 (M)


##### Sous-section 5 : Sanctions.

###### Article R331-60

Si, pendant la durée de remboursement du prêt, les conditions fixées à la présente section ne sont pas respectées, l'Etat
cesse d'accorder les aides prévues à l'article R. 331-56 et exige du bénéficiaire du prêt ou, le cas échéant, de la personne
physique accédant à la propriété le remboursement des aides déjà attribuées en vue de la construction du logement, majoré
d'une indemnité complémentaire fixée par arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation, et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-944 1977-07-27 art. 29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 octobre 1984 - art. 4 (V)


###### Article R331-61

Le contrôle des conditions de réalisation des opérations bénéficiant des prêts prévus à l'article R. 331-32 est exercé par le
ministre chargé de la construction et de l'habitation, et le ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-944 1977-07-27 art. 30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-32 (M)


##### Sous-section 6 : Départements d'outre-mer.

###### Article R331-31

La présente section n'est pas applicable aux départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 juillet 1987 - art. 1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-1112 du 24 décembre 1987 - art. 2 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988


###### Article R331-62

Les dispositions de la présente section ne sont pas applicables aux départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-944 1977-07-27 art. 31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


#### Section 3 : Prêts conventionnés des banques et établissements financiers pour la construction, l'acquisition et l'amélioration de logements

###### Article R331-63

Des prêts conventionnés peuvent être accordés [*définition*] dans les conditions fixées par la présente section, pour
financer [*opérations*] :

1. L'acquisition de droits de construire ou de terrains destinés à la construction de logements, la construction de ces
logements ou leur acquisition ; sont assimilés à la construction de logements l'aménagement à usage de logement de locaux non
destinés à l'habitation et l'agrandissement de logements existants, par extension ou surélévation.    2. L'amélioration de
logements lorsque ceux-ci font partie d'un programme d'intérêt général ;

3. L'acquisition de logements en vue de leur amélioration, ainsi que les travaux d'amélioration correspondants ;

4. Les travaux d'amélioration de logements achevés depuis au moins dix ans et Les travaux destinés à réduire les dépenses
d'énergie dans des logements existants au 1er juillet 1981 ou ayant fait l'objet, avant cette date, d'une demande de permis
de construire.    Un arrêté conjoint des ministres chargés des finances et du logement fixe le montant minimal des travaux
visés au 4° du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 novembre 1977 - art. Annexe art. 2 (V)
	  - Arrêté du 22 novembre 1977 - art. Annexe art. 8 (V)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 14 août 2000 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 7 mars 1978 - art. 3 (M)
	  - Arrêté du 7 mars 1978 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 7 mars 1978 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 7 mars 1978 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 7 mars 1978 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 8 mars 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R331-65 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-64 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-66 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-67 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-68 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-69 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-71 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-77-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D542-24 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R831-22 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-325 1985-03-08 art. 1, art. 2 JORF 12 mars 1985

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 8 mars 1985
	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R331-63 A Code de la construction R331-77


###### Article R331-64

Les occupants des logements faisant l'objet des prêts conventionnés ont droit à l'aide personnalisée au logement dans les
conditions prévues par les titres, préliminaires et III à V du présent livre (1ère et 2ème partie), sauf lorsque ces prêts
financent les travaux visés à l'article R. 331-63 (4°) ou lorsqu'en application de l'article R. 331-67 l'octroi des prêts n'a
pas été précédé de la passation d'une convention régie par le titre V, chapitre III, du présent livre (1ère partie).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-325 1985-03-08 art. 3 JORF 12 mars 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R331-63 4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-67 (M)


##### Sous-section 1 : Conditions d'octroi.

###### Article R331-65

Les banques ou établissements [*prêteurs*] qui ont passé avec l'Etat ou avec le Crédit Foncier de France agissant pour le
compte de l'Etat, une convention conforme à une convention-type, approuvée par arrêté du ministre chargé des finances et
reproduite en annexe au présent code, sont habilités à consentir des prêts conventionnés.

La Caisse nationale d'épargne est également habilitée à consentir des prêts conventionnés dans des conditions conformes à
celles fixées par la convention type mentionnée à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 novembre 1977 - art. Annexe art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 août 2000 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R331-65 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-65 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-73 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-74 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-75 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-77 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-711 du 27 juillet 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-711 du 27 juillet 2000 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-711 du 27 juillet 2000 - art. 2 ()


###### Article R331-66

Peuvent bénéficier de ces prêts :

1° Les personnes physiques qui, pour leur habitation familiale, construisent ou acquièrent des logements neufs et celles qui
acquièrent des logements existants, en vue de leur amélioration.

Sont assimilées à une acquisition immobilière la souscription ou l'acquisition de parts ou d'actions des sociétés régies par
le livre II, titre 1er, chapitres II ou III du présent code (première partie).

2° Les personnes physiques, propriétaires d'un logement et qui réalisent, dans ce logement, des travaux d'amélioration et des
travaux destinés à réduire les dépenses d'énergie [*économies*].

Ces bénéficiaires doivent destiner le logement à leur résidence principale, c'est-à-dire l'occupation personnelle du logement
au moins huit mois par an, soit par elles-mêmes, soit par leur conjoint, soit par leurs ascendants, descendants ou ceux de
leur conjoint [*durée*].

Cette occupation doit être effective dans le délai maximum d'un an suivant soit la déclaration d'achèvement des travaux, soit
l'acquisition des logements si celle-ci est postérieure à ladite déclaration. Ce délai peut être porté à six ans lorsque le
logement est destiné à être occupé par le bénéficiaire du prêt dès sa mise à la retraite ou dès son retour d'un département
ou territoire d'outre-mer ou de l'étranger.

Toutefois, lorsque les bénéficiaires de prêts conventionnés ne peuvent plus, pour des raisons professionnelles ou familiales,
destiner le logement à leur résidence principale, ils peuvent être autorisés à le louer dans des conditions fixées par arrêté
conjoint du ministre chargé des finances et du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

Peuvent également bénéficier de ces prêts : les syndicats de copropriétaires qui réalisent les travaux visés au 4° de
l'article R. 331-63 dans des immeubles où les logements appartenant à des personnes physiques et à usage de résidence
principale représentent la moitié au moins du total des voix [*condition*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 novembre 1977 - art. Annexe art. 3 (V)
	  - Arrêté du 14 août 2000 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R331-65 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-70 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-5-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R716-33 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-325 1985-03-08 art. 4 JORF 12 MARS 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-63 (M)


###### Article R331-67

Les établissements prêteurs ont la faculté de consentir également ces prêts aux personnes physiques ou morales
[*bénéficiaires*] qui destinent un ou des logements à la location. L'octroi de ces prêts n'est pas subordonné à la passation
d'une convention régie par le titre V, chapitre III, du présent livre (1ère partie).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-317 1984-04-27 ART. 2 JORF 29 AVRIL 1984

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 10 (Ab)
	  - Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 7 mars 1978 - art. 4 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-31 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-64 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-68 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-70 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-126 (V)


###### Article R331-68

Pour pouvoir faire l'objet d'un prêt conventionné, les opérations prévues à l'article R. 331-63 (1. et 3.) doivent respecter
un prix de vente maximum ou, si elles sont réalisées soit en secteur diffus, soit par application de l'article R. 331-67, un
prix de revient maximum.

En outre, pour les opérations prévues à l'article R. 331-63 (3.), le montant des travaux d'amélioration doit être au moins
égal à une fraction du coût total de l'opération.

Les conditions d'application du présent article sont fixées par arrêté conjoint des ministres chargés des finances et de la
construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1287 1977-11-22 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-172 du 5 février 1986 - art. 5 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1585 D (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-17 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-4 (M)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 317 sexies (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-63 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-67 (M)


###### Article R331-69

Pour pouvoir faire l'objet d'un prêt conventionné, les opérations prévues à l'article R. 331-63 (1°) doivent respecter des
normes minimales de surface, les opérations d'agrandissement de logements existants, par extension ou surélévation, doivent
conduire à une création de surface habitable minimale fixée par arrêté du ministre chargé de la construction et de
l'habitation.

Dans le cas des opérations prévues à l'article R. 331-63 (2° et 3°), les travaux d'amélioration doivent avoir pour effet de
mettre en conformité à des normes minimales d'habitabilité des logements qui ne le sont pas.

Les normes de surface et d'habitabilité sont fixées par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-325 1985-03-08 art. 5 JORF 12 mars 1985

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-172 du 5 février 1986 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R331-63 3


###### Article R331-70

Pour pouvoir bénéficier d'un prêt conventionné, le demandeur doit s'engager [*obligation*] à ce que, pendant toute la durée
d'amortissement du prêt, le logement financé au moyen de ce prêt ne soit :

a) Ni transformé en local commercial et professionnel ;

b) Ni affecté à la location saisonnière ou en meublé plus de quatre mois par an ;

c) Ni utilisé comme résidence secondaire ;

d) Ni occupé à titre d'accessoire à un contrat de travail.

Un arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation, de l'agriculture et des finances fixe les exceptions
aux règles b et d en milieu rural.

Toute violation de cet engagement entraîne le remboursement du prêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1287 1977-11-22 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Sous-section 2 : Caractéristiques.

###### Article R331-72

Les prêts conventionnés sont exclusifs de tout autre prêt, à l'exception des prêts d'épargne-logement, de ceux consentis au
titre de la participation des employeurs et de ceux consentis par les organismes à caractère exclusivement social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1287 1977-11-22 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R331-65 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-7 (V)


###### Article R331-73

Les établissements de crédit habilités à consentir des prêts conventionnés doivent proposer dans tous les cas au moins un
barème de remboursement de prêt à taux fixe et un barème de prêt à taux révisable. Ils peuvent également offrir des prêts à
annuités constantes et des prêts à annuités progressives selon les modalités définies par la convention type visée à
l'article R. 331-65.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-933 1985-08-30 art. 1 JORF 4 septembre 1985

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-75 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-65 (M)


###### Article R331-74

Le taux d'intérêt des prêts conventionnés ne peut excéder un taux maximum qui résulte de l'addition :

- d'un taux de référence, déterminé trimestriellement par le Crédit foncier de France, selon des modalités définies par la
convention type prévue à l'article R. 331-65 ;

- et d'une marge fixée par cette même convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1287 1977-11-22 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 mars 1993
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 mars 1993 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-711 du 27 juillet 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-711 du 27 juillet 2000 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-711 du 27 juillet 2000 - art. 2 ()

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 mars 1993 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R331-65 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-75 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-77 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-77-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-65 (M)


###### Article R331-76

Les prêts sont amortissables [*durée amortissement*] :

En dix ans au minimum et vingt ans au maximum pour les opérations prévues à l'article R. 331-63 (1° et 3°);

En cinq ans au minimum et quinze ans au maximum pour les opérations prévues à l'article R. 331-63 (2°, 4°).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-325 1985-03-08 art. 6 JORF 12 mars 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-63 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-73 (V)


#### Section 3 : Prêts conventionnés des banques et établissements financiers pour la construction, l'acquisition et l'amélioration de logements caractéristiques.

###### Article R331-71

Les prêts conventionnés peuvent atteindre au maximum 90 p. 100 du prix de vente ou, le cas échéant, du prix de revient de
l'opération.

Toutefois, dans le cas des opérations prévues à l'article R. 331-63, 2, le montant des travaux pris en compte pour le calcul
du prêt ne peut excéder un plafond fixé par arrêté conjoint des ministres chargés des finances et de la construction et de
l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 novembre 1977 - art. Annexe art. 5 (V)
	  - Arrêté du 14 août 2000 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 7 mars 1978 - art. 6 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R331-63 2


#### Section 3 : Prêts conventionnés des banques et établissements financiers pour la construction, l'acquisition et l'amélioration des logements

##### Sous-section 2 : Caractéristiques.

###### Article R331-75

Lorsque les prêts sont consentis à taux revisables, ils sont soumis aux conditions suivantes :

1. Le taux moyen du prêt avant la mise en jeu des clauses de révision ne peut excéder le taux maximum mentionné à l'article
R. 331-74 ;

2. La variation de l'annuité résultant de la mise en jeu éventuelle des clauses de révision ne peut intervenir qu'à compter
du deuxième anniversaire du contrat de prêt et ensuite au plus une fois par an [*périodicité*].

La convention type prévue à l'article R. 331-65 précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 novembre 1977 - art. Annexe art. 7 (VD)
	  - Arrêté du 14 août 2000 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-16 bis (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-933 1985-08-30 art. 2 JORF 4 septembre 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-65 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-74 (M)


###### Article R331-77

La présente section n'est pas applicable aux départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1287 1977-11-22 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


### Titre III : Prêts pour la construction, l'acquisition et l'amélioration d'habitations donnant lieu à l'aide personnalisée au logement.

#### Section 2 : Prêts aidés par l'Etat pour la construction, l'acquisition et l'amélioration des logements en accession à la propriété.

##### Régime des opérations d'accession à la propriété aidée comportant un contrat de location-accession à la propriété immobilière régi par la loi n° 84-595 du 12 juillet 1984 définissant la location-accession à la propriété immobilière.

###### Article R331-59-8

Dans les limites et conditions fixées par la présente section, sauf dispositions contraires expresses prévues par la présente
sous-section, les prêts aidés par l'Etat destinés à l'accession à la propriété définis à l'article R. 331-32 peuvent être
accordés pour financer des logements faisant l'objet d'un contrat régi par les dispositions de la loi n° 84-595 du 12 juillet
1984 prévoyant un paiement fractionné du prix et dont la durée n'excède pas huit ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°84-595 1984-07-12
	  - Code de la construction et de l'habitation R331-32 à R331-62

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-2-1 (V)


###### Article R331-59-9

Peuvent bénéficier des prêts visés à l'article R. 331-59-8 les personnes physiques ou morales qui construisent ou acquièrent
et améliorent des logements dont le transfert de propriété est prévu au profit de personnes physiques dans les conditions
prévues audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°84-595 1984-07-12
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-8 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-13 (V)


###### Article R331-59-10

Les prêts visés à l'article R. 331-59-8 ne peuvent être attribués [*condition*] que pour les logements n'ayant pas fait
l'objet d'occupation depuis l'achèvement des travaux de construction ou d'amélioration.

Toutefois, cette disposition ne s'applique pas aux logements ayant fait l'objet d'une première occupation au titre d'un
contrat conforme aux dispositions de l'article R. 331-59-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-8 (M)


###### Article R331-59-11

Les prêts prévus à l'article R. 331-59-8 sont attribués pour des logements destinés à être occupés par des personnes dont
l'ensemble des ressources [*conditions*], à la date du contrat de location-accession, est au plus égal à un montant déterminé
par arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 décembre 1980 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 1980 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 1980 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 15 juin 1993 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 1993 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°84-595 1984-07-12
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-8 (M)


###### Article R331-59-12

Le prêt [*montant*] accordé est au plus égal à 90 p. 100 du prix de vente prévisionnel défini à l'article R. 331-52 (1°)
majoré, selon les dispositions prévues au 5° dudit article, entre la date de la demande de décision favorable et la date de
la décision de maintien prévue à l'article R. 331-59-13.

Toutefois, lorsque la vente du logement est soumise à la taxe sur la valeur ajoutée et que le vendeur exerce le droit à
déduction prévu à l'article 271-1 du code général des impôts, le prêt accordé est au plus égal à 90 p. 100 du prix visé à
l'alinéa précédent majoré du montant de la taxe sur la valeur ajoutée grevant la différence entre, d'une part, le prix
déterminé :

- soit pour la date à compter de laquelle l'indemnité majorée prévue par l'article 11 (alinéa 3) de la loi n° 84-595 du 12
juillet 1984 est susceptible d'être demandée ;

- soit pour la date d'expiration du délai de cinq ans mentionné à l'article 257-7-2° du code général des impôts ;

- soit pour la date correspondant au terme du contrat si elle est antérieure,

et, d'autre part, le prix visé au premier alinéa.

Dans ce cas, le prêt est versé en deux fractions successives. La première, versée au moment de la décision de maintien, est
au plus égale à 90 p. 100 du prix visé au premier alinéa, diminué du montant de la taxe sur la valeur ajoutée effectivement
déduite en application de l'article 271-1 du code général des impôts. La seconde, versée :

- soit à la date de la levée d'option ;

- soit à la date de laquelle l'indemnité majorée prévue à l'article 11 de la loi n° 84-595 du 12 juillet 1984 est susceptible
d'être demandée ;

- soit au plus tard le 25 du mois suivant celui de l'expiration du délai de cinq ans mentionné à l'article 257-7-2° du code
général des impôts,

est au plus égale à 90 p. 100 du montant de la taxe sur la valeur ajoutée effectivement payée par le vendeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°84-595 1984-07-12 art. 11
	  - Code général des impôts 257-7-2°
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-52 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-13 (V)


###### Article R331-59-13

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 331-59 et sur autorisation du commissaire de la République, le préfinancement
relatif aux logements visés à l'article R. 331-59-8 est maintenu aux bénéficiaires des prêts visés à l'article R. 331-59-9.

L'attribution du prêt [*condition*] est subordonnée à la production, à l'appui de la demande de maintien susvisée, d'un
tableau indiquant le prix définitif du logement toutes taxes comprises à chaque date anniversaire du contrat et figurant dans
le contrat de location-accession visé à l'article R. 331-59-8. Ce prix [*calcul*] est au plus égal au prix visé au premier
alinéa de l'article R. 331-59-12 corrigé selon des modalités fixées par le ministre chargé de la construction et de
l'habitation destinées à tenir compte des conditions financières de réalisation de l'opération. Il ne pourra être rectifié
qu'en application de dispositions modifiant le taux de la taxe sur la valeur ajoutée applicable à l'opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°84-595 1984-07-12
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-12 (V)


###### Article R331-59-14

Lors de la levée d'option par l'accédant ou du transfert de propriété à un autre acquéreur, le prêt est soit transféré pour
le montant du capital restant dû à l'accédant ou l'acquéreur, soit maintenu à l'organisme s'il en assure la gestion.

Toutefois, le montant du prêt transféré au bénéfice de l'accédant ou maintenu à l'organisme ne peut excéder la différence
entre, d'une part, le prix du logement à la date de la levée d'option et, d'autre part, le montant de la fraction de la
redevance imputable sur le prix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°84-595 1984-07-12

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-15 (V)


###### Article R331-59-15

Si le prêt n'est pas transféré ou maintenu conformément aux dispositions de l'article R. 331-59-14, il peut être maintenu au
bénéficiaire initial.

Celui-ci est alors tenu soit de consentir un nouveau contrat conforme aux dispositions de l'article R. 331-59-8, soit de
louer le logement sous réserve de la passation d'une convention conforme à la convention type annexée à l'article R. 353-200
du code de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°84-595 1984-07-12
	  - Code de la construction et de l'habitation R331-58-14
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-200 (M)


###### Article R331-59-16

La redevance prévue au contrat comporte une partie correspondant au droit de l'accédant à la jouissance du logement et une
partie correspondant au paiement anticipé du prix. Elle peut être révisée à chaque date anniversaire du contrat dans la
limite des variations constatées de l'indice prévu à l'article 7 de la loi n° 84-595 du 12 juillet 1984.

La partie de la redevance correspondant à la jouissance du logement ne peut, pour la première année d'occupation, dépasser
les valeurs fixées par le ministre chargé de la construction et de l'habitation. Son montant peut être révisé à chaque date
anniversaire du contrat dans la limite des variations constatée de l'indice visé au premier alinéa ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984 - art. 7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-2-1 (V)


###### Article R331-59-17

Les dispositions des articles R. 331-39 (1° et 3°), R. 331-48, R. 331-53, R. 331-55, R. 331-59-1 à R. 331-59-7 et, pour ce
qui concerne la période précédant le transfert de propriété, les dispositions de l'article R. 331-41 ne sont pas applicables
aux logements visés par la présente sous-section.

Il en est de même des dispositions de l'article R. 331-42, à l'exception du cas où le transfert de propriété du logement
intervient au bénéfice d'un acquéreur autre que l'accédant titulaire du contrat de location-accession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°84-595 1984-07-12
	  - Code de la construction et de l'habitation R331-59-1 à R331-59-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-42 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-48 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-53 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-55 (M)


### Titre V : Aide personnalisée au logement

#### Chapitre Ier : Dispositions générales

##### Section 1 : Aide personnalisée.

##### Sous-section 2 : Conditions générales d'attribution de l'aide personnalisée au logement.

###### Article R351-2

L'aide personnalisée est accordée au propriétaire qui est titulaire de l'un des prêts définis par les articles R. 331-32 et
suivants et qui supporte les charges afférentes à ce prêt [*bénéficiaire*].

Le droit à l'aide personnalisée est ouvert :

Soit, si le propriétaire n'occupe pas le logement à la date de signature du contrat de prêt, à compter du mois au cours
duquel se situe son entrée dans les lieux ;

Soit, si le propriétaire occupe le logement à la date de signature du contrat de prêt, à compter du mois au cours duquel se
situe cette date.

L'aide personnalisée est versée à compter de la première échéance due au titre de ce prêt et postérieure à la date d'entrée
dans les lieux ou de signature du contrat de prêt, si le propriétaire est déjà dans les lieux.

Sont pris en considération pour le calcul de l'aide personnalisée :

a) Les charges d'intérêts, ou les charges d'intérêts et d'amortissement et les charges accessoires au principal de la dette
afférente aux prêts susmentionnés et aux prêts complémentaires définis par arrêté conjoint des ministres chargés du budget et
de la construction et de l'habitation ;

Lorsque le prêt ouvrant droit à l'aide personnalisée est un prêt aidé par l'Etat en accession à la propriété accordé pour
l'agrandissement ou un prêt conventionné accordé pour l'amélioration du logement, le prêt souscrit antérieurement aux fins de
construction ou d'acquisition dudit logement est assimilé à un prêt complémentaire.

b) Le versement des primes d'assurance accessoires aux contrats de prêts, notamment de l'assurance vie, de l'assurance
couvrant les risques d'invalidité, de l'assurance pour pertes pécuniaires résultant du report d'échéances de sommes dues en
cas de chômage, contractées par le bénéficiaire en garantie de l'exécution des engagements souscrits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-677 1981-06-29 ART. 2 JORF 30 JUIN 1981

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 août 1986 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-20-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-21-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-4-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-32 (M)


###### Article R351-2-1

L'aide personnalisée est accordée à l'accédant titulaire d'un contrat de location-accession lorsque le vendeur est titulaire
d'un prêt défini par les articles R. 331-59-8 et suivants ou d'un prêt défini par les articles R331-76-1 et suivants et
supporte les charges afférentes à ce prêt [*bénéficiaire*].

Le droit à l'aide personnalisée est ouvert :

Soit, si l'accédant n'occupe pas le logement à la date de signature du contrat de location-accession, à compter du mois au
cours duquel se situe son entrée dans les lieux ;

Soit, si l'accédant occupe le logement à la date de signature du contrat de location-accession, à compter du mois au cours
duquel se situe cette date.

L'aide personnalisée est versée à compter de la première échéance due au titre de ce contrat et postérieure à la date
d'entrée dans les lieux ou de signature du contrat si l'accédant est déjà dans les lieux.

Est pris en considération pour le calcul de l'aide personnalisée le montant de la redevance telle que définie au premier
alinéa de l'article R. 331-59-16 du code de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-932 1985-08-30 art. 14 JORF 3 septembre 1985

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-172 du 5 février 1986 - art. 6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-4-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R331-59-8 et s., R331-59-16 al. 1, R331-76-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-1 (M)


###### Article R351-3

Sous réserve des dispositions prévues au deuxième alinéa du présent article, le droit à l'aide personnalisée est ouvert :

Au locataire d'un logement conventionné en application de la section I du chapitre III du titre V du livre III de la première
partie du code de la construction et de l'habitation, qui est titulaire d'un bail conforme aux stipulations de la convention,
à compter de la première échéance du loyer prévu par ce bail [*bénéficiaire*] ;

Au locataire ou à l'occupant de bonne foi d'un logement conventionné en application de la section II du chapitre III du titre
V du livre III de la première partie du code de la construction et de l'habitation, soit à compter de la première échéance du
nouveau loyer notifié par le bailleur s'il s'agit d'un locataire ou occupant de bonne foi dans les lieux, soit à compter de
la première échéance du loyer prévu par l'engagement de location s'il s'agit d'un nouveau locataire.

L'aide personnalisée est maintenue, après expiration ou résiliation de la convention, au locataire ou à l'occupant qui
acquitte un loyer et qui justifie des conditions prévues à l'article L. 353-9.

le droit à l'A.P.L. est ouvert au locataire d'un logement ayant fait l'objet d'un contrat d'amélioration en application de
l'article 59 de la loi n. 82-526 du 22 juin 1982 et titulaire d'un contrat de location conforme aux stipulations du contrat
d'amélioration, à compter de la première échéance du loyer prévu par le contrat de location.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°82-526 1982-06-22 art. 59
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-12 1984-01-04 ART. 1 JORF 6 JANVIER 1984

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-4-1 (V)


###### Article R351-4-1

Lorsque les conditions d'attribution prévues par les articles R. 351-1, R. 351-1-1, R. 351-2 ou R. 351-3 sont remplies au
cours d'un mois civil et que le montant de l'aide personnalisée due au titre de ce mois est supérieur au montant prévu à
l'article R. 351-22, le droit à l'aide personnalisée est ouvert à partir du premier jour de ce mois. Lorsque l'une de ces
conditions cesse d'être remplie au cours d'un mois civil, le droit à l'aide personnalisée est éteint à partir du premier jour
du mois civil suivant. Toutefois, lorsque le locataire quitte les lieux au cours d'un mois civil, le droit est éteint à
partir du premier jour de ce mois, si le bail expire avant le dernier jour de ce même mois civil.

En cas de décès du bénéficiaire, le droit à l'aide personnalisée est éteint à partir du premier jour du mois civil suivant
celui au cours duquel survient le décès [*point de départ*].

Lorsqu'un changement de situation a pour effet soit d'ouvrir le droit à l'aide personnalisée à une personne qui remplit les
conditions prévues aux articles R. 351-1, R. 351-1-1, R. 351-2 ou R. 351-3, soit de modifier en cours de période de paiement
le droit du bénéficiaire, l'ouverture ou la révision du droit prend effet à partir du premier jour du mois civil qui suit
celui au cours duquel est survenu le changement de situation. Si la situation considérée prend fin, la clôture ou la révision
du droit prend effet le premier jour du mois civil au cours duquel la situation cesse, sauf lorsque la clôture ou la révision
du droit résulte du décès du conjoint du bénéficiaire ou d'une personne à charge, auquel cas elle prend effet le premier jour
du mois civil suivant le décès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-176 1983-03-07 ART. 1 JORF 11 MARS 1983

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-22 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-3 (M)


##### Sous-section 2 : Conditions générales d'attribution de l'aide personnalisée au logement.

###### Article R351-8

Sont considérés comme personnes à charge [*définition*] au sens des titres III à V du présent livre, sous réserve qu'ils
vivent habituellement au foyer :

1. Les enfants ouvrant droit aux prestations familiales et ceux qui, bien que n'ouvrant pas droit à ces prestations, doivent
être considérés comme étant à charge au sens des articles L. 525 et L. 527 à L. 529 du code de la sécurité sociale ;

2. a) Les ascendants du bénéficiaire ou de son conjoint qui sont âgés d'au moins soixante-cinq ans ou de soixante ans en cas
d'inaptitude au travail et dont les ressources ne sont pas passibles de l'impôt sur le revenu ;

b) Les ascendants, descendants ou collatéraux au deuxième ou au troisième degré du bénéficiaire ou de son conjoint qui sont
atteints d'une infirmité entraînant une incapacité permanente au moins égale à un pourcentage fixé par décret ou qui sont,
compte tenu de leur handicap, dans l'impossibilité reconnue par la commission technique d'orientation et de reclassement
professionnel, prévue par l'article L. 323-11 du code du travail, de se procurer un emploi et dont les ressources ne sont pas
passibles de l'impôt sur le revenu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-784 1977-07-13 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-395 du 9 mai 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-395 du 9 mai 2000 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L323-11 (M)
	  - Code de la sécurité sociale L525, L527 à L529

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-29 (V)


##### Sous-section 3 : Conditions particulières.

###### Article R351-12

Il n'est pas tenu compte, à partir du premier jour du mois civil suivant celui au cours duquel survient l'événement ou le
changement de situation, sous réserve que la preuve en soit apportée :

Des ressources du conjoint du bénéficiaire :

- soit décédé ;

- soit absent du domicile en raison d'une décision de justice prononçant le divorce ;

- soit absent du domicile en raison d'une décision de justice autorisant la résidence séparée ou homologuant, en cas de
demande conjointe en divorce, la convention temporaire passée à ce sujet entre les époux ;

- soit absent du domicile en raison d'une séparation de fait des époux ;

Des revenus d'activité professionnelle ni des indemnités de chômage perçues par le conjoint du bénéficiaire ;

- soit appelé sous les drapeaux ;

- soit détenu, les ressources du conjoint étant toutefois prises en considération s'il est placé dans le régime de semi-
liberté ;

- soit cessant toute activité professionnelle pour se consacrer à un enfant de moins de trois ans ou à plusieurs enfants ;

Lorsque l'une des situations mentionnées au présent article prend fin, il est tenu compte :

Des ressources perçues par le conjoint du bénéficiaire à partir du premier jour du mois au cours duquel la vie commune est
reprise ;

Des revenus d'activité professionnelle ou des indemnités de chômage à partir du premier jour du mois au cours duquel :

- soit la période d'accomplissement du service national ou de détention expire ;

- soit les conditions relatives à l'âge ou au nombre d'enfants auxquels l'intéressé se consacre ne sont plus remplies ou il
reprend une activité professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R351-29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-715 du 13 août 1982 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-28-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-932 1985-08-30 art. 1 JORF 3 septembre 1985


###### Article R351-16

Le montant de l'aide personnalisée est révisé en cours de période de paiement lors de la naissance ou de l'arrivée au foyer
d'une personne à charge au sens de l'article R. 351-8. Cette révision prend effet le premier jour du mois civil suivant celui
au cours duquel est intervenu l'événement.

Le montant de l'aide personnalisée est révisé en cours de période de paiement en cas de décès ou de départ du foyer d'une
personne à charge au sens de l'article R. 351-8. Cette révision prend effet respectivement le premier jour du mois civil qui
suit le décès ou le premier jour du mois civil au cours duquel survient le départ.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-176 1983-03-07 ART. 8 JORF 11 MARS 1983

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-29 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-8 (M)


###### Article R351-17-2

Dans le cas prévu à l'article R. 351-17 (6è alinéa), l'élément L de la formule de calcul prévue à l'article R. 351-18
représente [*loyer principal minimum*] :

Soit le quotient du loyer effectivement payé par le nombre de cotitulaires du bail ou de l'engagement de location, le
résultat étant pris en compte dans la limite du loyer de référence prévu à l'article R. 351-20 qui correspond à la situation
familiale de chacun des intéressés ;

Soit le quotient de la somme prise en compte au titre des charges mentionnées à l'article R. 351-2 par le nombre de
copropriétaires, cotitulaires du prêt ouvrant droit à l'aide personnalisée, le résultat étant pris en compte dans la limite
de la mensualité de référence prévue à l'article R. 351-20 qui correspond à la situation familiale de chacun des intéressés.

Il est fait application à chaque personne ou ménage concerné du coefficient N prévu à l'article R. 351-19 et de l'élément C
prévu à l'article R. 351-20 qui correspond à sa situation familiale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 ter (M)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 2 bis (V)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 9 (M)
	  - Arrêté du 18 juillet 1990 - art. 2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-19-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-22 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°81-677 1981-06-29 ART. 13 JORF 30 JUIN 1981

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-20 (Ab)


##### Sous-section 4 : Calcul de l'aide personnalisée au logement.

###### Article R351-20-1

Lorsque le prêt ouvrant droit à l'aide personnalisée est un prêt conventionné accordé pour l'amélioration du logement et que
le prêt souscrit antérieurement pour l'acquisition dudit logement est assimilé à un prêt complémentaire dans les conditions
prévues à l'article R. 351-2 (2è alinéa, a), la mensualité de référence est celle prévue pour les logements acquis et
améliorés à l'aide d'un prêt conventionné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°81-677 1981-06-29 ART. 14 JORF 30 JUIN 1981

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R351-2 AL. 2 A


##### Sous-section 7 : Dispositions diverses.

##### SECTION IV : Dispositions particulières aux logements-foyers

##### SOUS-SECTION I : Conditions d'assimilation des logements-foyers au logements à usage locatif.

###### Article R351-55

Sont considérés comme logements-foyers pour l'application du titre V du livre III de la première partie du code de la
construction et de l'habitation des établissements à caractère social qui assurent le logement dans des immeubles comportant
à la fois des locaux privatifs et des locaux communs meublés ainsi que, le cas échéant, diverses prestations annexes telles
que blanchissage, service de soins ou services sociaux éducatifs moyennant une redevance [*définition*].

Toutefois, la présente sous-section ne s'applique qu'aux logements-foyers hébergeant à titre principal des jeunes
travailleurs, des travailleurs migrants, des personnes handicapées ou des personnes âgées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-10 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-24 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R129-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-21-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-58 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-59 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-61-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-62-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-159 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-165 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-5-1 (T)


##### SOUS-SECTION II : Conditions d'octroi de l'aide personnalisée au logement aux personnes résidant dans un logement-foyer.

###### Article R351-59

Le droit à l'aide personnalisée est ouvert à la personne isolée ou au ménage résidant effectivement dans une unité
d'habitation située dans un logement-foyer à compter du premier mois au titre duquel elle acquitte la redevance mensuelle
prévue par le titre d'occupation [*date*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


##### Sous-section 7 : Dispositions diverses.

###### Article R351-29

Au conjoint mentionné aux articles R. 351-1-1, R. 351-5 à R. 351-8, R. 351-10 à R. 351-15, R. 351-17, R. 351-17-1 et R.
351-19 est assimilée, pour l'application de la présente section, la personne vivant maritalement avec le bénéficiaire de
l'aide personnalisée [*concubin*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-677 1981-06-29 ART. 15 JORF 30 JUIN 1981

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-1160 du 29 décembre 1999
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-1160 du 29 décembre 1999 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R351-1-1, R351-5 à R351-8, R351-10 à R351-15, R351-17, R351-17-1, R351-19
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-19 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-66 (M)


##### Section 1 : Aide personnalisée

##### Sous-section 1 : Champ d'application de l'aide personnalisée au logement.

###### Article R351-1-1

Lorsque le conjoint ou le ou les enfants à charge du bénéficiaire occupent à titre de résidence principale un local
indépendant du local occupé par le bénéficiaire et situé dans le même bâtiment, ces deux locaux sont assimilés au logement
prévu à l'article R. 351-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°81-677 1981-06-29 ART. 1 JORF 30 JUIN 1981

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-4-1 (M)


##### Sous-section 2 : Conditions générales d'attribution de l'aide personnalisée au logement.

###### Article R351-4

L'aide personnalisée est calculée au 1er juillet de chaque année [*périodicité*], sous réserve des cas prévus aux articles R.
351-10 à R. 351-16.

Elle est versée, soit pendant une période de douze mois débutant au 1er juillet, soit à compter de l'ouverture du droit
jusqu'au 30 juin suivant. Dans ce dernier cas, elle est calculée et servie proportionnellement au nombre de mois pendant
lesquels le droit est ouvert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-784 1977-07-13 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1511 du 7 décembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-28-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R351-10 à R351-16


##### Sous-section 3 : Conditions particulières.

###### Article R351-15

Le montant de l'aide personnalisée est révisé en cours de période de paiement lorsque, en application d'un avenant à la
convention, un nouveau loyer est notifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-715 du 13 août 1982 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7-1 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-932 1985-08-30 art. 4 JORF 3 septembre 1985


###### Article R351-16 bis

Le montant de l'aide personnalisée versée au bénéficiaire qui occupe le logement dont il est propriétaire est révisé en cours
de période de paiement lorsque la période de remboursement du prêt ouvrant droit à l'aide personnalisée fait suite à une
période de différé d'amortissement.

Le montant de l'aide personnalisée est recalculé en cours de période de paiement lors de chaque révision :

- de la redevance lorsque l'accédant est titulaire d'un contrat de location-accession ;

- des charges de remboursement faisant suite à une période de différé d'amortissement lorsque le propriétaire est titulaire
d'un prêt aidé par l'Etat à taux révisable défini à l'article R. 331-54-1 ou d'un prêt conventionné à taux révisable défini à
l'article R. 331-75.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-932 1985-08-30 art. 5 JORF 3 septembre 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-75 (M)


###### Article R351-17-1

Lorsque la séparation prévue à l'article R. 351-17 (4e alinéa) intervient en cours de période de paiement, le droit à l'aide
personnalisée du bénéficiaire est réexaminé en fonction de la nouvelle situation et la révision du droit prend effet [*date*]
le premier jour du mois civil suivant celui au cours duquel la séparation a eu lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-176 1983-03-07 ART. 9 JORF 11 MARS 1983

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R351-17 AL. 4

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-29 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-66 (V)


##### Sous-section 4 : Calcul de l'aide personnalisée au logement

###### Article R351-20

Les loyers et mensualités de référence ainsi que le montant forfaitaire des charges sont fixés par arrêté conjoint des
ministres chargés des finances, de la construction et de l'habitation, de l'agriculture et de la sécurité sociale.

Les zones géographiques à l'intérieur desquelles sont déterminés les loyers et mensualités de référence sont fixées par
arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-784 1977-07-13 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 10 ter (M)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 octies (M)
	  - Décret n°86-172 du 5 février 1986 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 14 août 1987 - art. 13 (T)
	  - Arrêté du 18 juillet 1990 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-18 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 août 1987 - art. 13 (T)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-289 du 28 mars 1997 - art. 10 (V) JORF 29 mars 1997 en vigueur le 1er avril 1997


###### Article R351-22

Lorsque le montant de l'aide personnalisée est inférieur à une somme fixée par arrêté conjoint des ministres chargés des
finances, de la construction et de l'habitation, de l'agriculture et de la sécurité sociale, il n'est pas procédé à son
versement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-784 1977-07-13 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-4-1 (M)


##### Sous-section 5 : Prime de déménagement.

###### Article R351-24

La demande, conforme à un modèle-type, doit être déposée auprès de l'organisme payeur de l'aide personnalisée six mois au
plus tard après la date de l'emménagement dans la résidence définitive.

Est interdit le cumul de la prime de déménagement avec toute allocation, quelle qu'en soit l'origine, destinée à couvrir des
frais de déménagement. Toutefois, lorsque le montant de cette allocation est inférieur à celui de la prime de déménagement à
laquelle ouvre droit l'aide personnalisée, la différence est versée par l'organisme payeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-784 1977-07-13 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Sous-section 6 : Modalités de liquidation et de versement.

###### Article R351-26

L'aide personnalisée et la prime de déménagement sont liquidées et payées par la caisse d'allocations familiales compétente
en fonction de la résidence du bénéficiaire, y compris lorsque celui-ci relève ou est susceptible de relever, au titre des
prestations familiales, de l'un des organismes et services énumérés par le décret n° 71-612 du 15 juillet 1971 pris en
application de l'article 26 de l'ordonnance n° 67-706 du 21 août 1967. Dans ce dernier cas, les organismes et services
précités et les caisses d'allocations familiales sont tenus d'échanger les renseignements administratifs nécessaires à la
liquidation et au paiement de l'aide personnalisée.

Lorsque le bénéficiaire relève ou est susceptible de relever du régime agricole des prestations familiales, l'organisme
payeur est la caisse de mutualité sociale agricole compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 67-706 1967-08-21 art. 26
	  - Décret n°71-612 1971-07-15

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-784 1977-07-13 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-9 (V)


###### Article R351-28

Lorsque le bénéficiaire de l'aide personnalisée est un locataire, son versement intervient mensuellement à terme échu.

Lorsque le bénéficiaire est un propriétaire, l'aide personnalisée est versée :

- à l'établissement habilité, selon la même périodicité que le paiement des charges d'emprunt en cas de prêt unique ;

- à l'établissement habilité ou au bénéficiaire, mensuellement, à terme échu, ou selon la périodicité la plus courte de
celles prévues par les différents contrats de prêts.

Lorsque le bénéficiaire est un accédant titulaire d'un contrat de location-accession, l'aide personnalisée est versée selon
la même périodicité que le paiement de la redevance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-1160 1984-12-21 art. 7 JORF 22 décembre 1984

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-66 (M)


##### Sous-section 7 : Dispositions diverses.

###### Article R351-32

Un décret fixe les modalités d'application de la présente section aux personnes résidant dans les départements d'outre-mer
ainsi qu'aux Français établis hors de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-784 1977-07-13 art. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-66 (V)


##### Section 2 : Fonds national de l'habitation.

###### Article R351-33

Le fonds national de l'habitation, institué par l'article L. 351-6, est doté de l'autonomie financière.

Il est administré par un conseil de gestion assisté d'un secrétariat qui est placé sous l'autorité du ministre chargé de la
construction et de l'habitation.

La caisse des dépôts et consignations, agissant pour le compte du Trésor public, assure la gestion financière du fonds
national de l'habitation dans les conditions fixées par un protocole passé entre le fonds national de l'habitation et la
caisse des dépôts et consignations, après décision du conseil de gestion, et approuvé par le ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-783 1977-07-13 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-36 (V)


##### Sous-section 1 : Organisation.

###### Article R351-34

Le conseil de gestion du fonds national de l'habitation, présidé par le ministre chargé de la construction et de l'habitation
ou son représentant, est constitué comme suit [*composition*] ;

- deux représentants du ministre chargé de la construction et de l'habitation ;

- deux représentants du ministre chargé des finances ;

- un représentant du ministre chargé de l'agriculture ;

- deux représentants du ministre chargé de la sécurité sociale ;

- le directeur général de la caisse des dépôts et consignations ou son représentant ;

- le président du conseil d'administration de la caisse nationale des allocations familiales ou son représentant ;

- le président du conseil central d'administration de la mutualité sociale agricole ou son représentant ;

- le président du conseil d'administration de l'agence centrale des organismes de sécurité sociale ou son représentant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-783 1977-07-13 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R351-35

Le conseil de gestion se réunit au moins une fois par trimestre, sur convocation du président.

Il établit son règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-783 1977-07-13 art. 33

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Sous-section 2 : Attributions.

###### Article R351-36

Le conseil de gestion adopte les directives prévues par l'article L. 351-8, alinéa 1, l'objet de ces directives étant de
rendre efficaces les modalités de liquidation et de paiement de l'aide personnalisée et de coordonner à cette fin les
relations entre les organismes payeurs, les bénéficiaires et, le cas échéant, les bailleurs ou les établissements habilités
auxquels l'aide est versée.

Le conseil de gestion peut faire toutes propositions relatives à l'application et à l'adaptation de la réglementation.

Ces directives ainsi que la décision [*concernant le protocole sur la gestion financière passé avec la caisse des dépôts et
consignations*] prévue au dernier alinéa de l'article R. 351-33 doivent faire l'objet d'une approbation de la part des
ministres chargés des finances, de la construction et de l'habitation, de l'agriculture et de la sécurité sociale.

L'approbation [*tacite*] d'un ministre est réputée acquise si celui-ci ne fait pas d'observation dans un délai d'un mois à
compter de la date à laquelle les projets de directives ou de décision lui ont été transmis.

Les directives du fonds national de l'habitation sont adressées aux organismes concernés par l'intermédiaire du ministre de
tutelle compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-783 1977-07-13 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R351-37

Le conseil de gestion est consulté par le président sur les conventions et les accords particuliers prévus par l'article L.
351-8, alinéas 2 et 3.

Il se prononce sur les demandes de remise de dette formulées par les bénéficiaires de l'aide personnalisée : il peut déléguer
ce pouvoir aux commissions départementales instituées par l'article L.  351-14.

Il peut être saisi de toute question relative à la gestion et au financement de l'aide personnalisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-783 1977-07-13 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-8 (M)


###### Article R351-38

Chaque année, sur proposition du président, le conseil de gestion adopte :

- l'état prévisionnel des recettes et des dépenses afférentes aux obligations de toute nature incombant au fonds pour
l'exercice à venir ;

- le compte financier et le rapport d'activité concernant l'exercice écoulé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-783 1977-07-13 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-41 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-44 (V)


###### Article R351-39

L'état prévisionnel des recettes et des dépenses, adopté par le conseil de gestion, est approuvé par le ministre chargés des
finances, de la construction et de l'habitation, de l'agriculture et de la sécurité sociale.

L'approbation [*tacite*] d'un ministre est réputée acquise si celui-ci ne fait pas d'observation dans un délai de deux mois à
compter de la date à laquelle ce document lui a été notifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-783 1977-07-13 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Sous-section 3 : Dispositions financières.

###### Article R351-40

Pour la gestion financière du fonds national de l'habitation, la Caisse des dépôts et consignations ouvre dans ses écritures
un compte particulier où elle enregistre les opérations de dépense et de recettes du fonds.

Elle assure la gestion des fonds qui lui sont confiés à ce titre et met à la disposition des organismes payeurs, dans les
conditions fixées par les conventions prévues à l'article L. 351-8, les fonds nécessaires au service et à la gestion de
l'aide personnalisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-783 1977-07-13 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-8 (M)


###### Article R351-41

La caisse des dépôts et consignations adresse au président du conseil de gestion tous les éléments financiers et comptables
permettant l'établissement des documents énumérés à l'article R. 351-38.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-783 1977-07-13 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-38 (M)


###### Article R351-42

I - Les recettes du fonds national de l'habitation sont les suivantes :

1. La contribution de l'Etat ;

2. La contribution du fonds national des prestations familiales, géré par la caisse nationale des allocations familiales ;

3. La contribution du régime des prestations familiales des non-salariés agricoles ;

4. La contribution du fonds national d'aide au logement ;

5. La contribution des bailleurs de logements conventionnés ;

6. Les revenus des fonds placés ;

7. Les recettes accidentelles et diverses.

II - Les dépenses sont les suivantes :

1. Les sommes versées au titre des prestations prévues par l'article L. 351-6 ;

2. Les dépenses de gestion exposées pour liquider et payer les prestations pour le compte du fonds national de l'habitation ;

3. Les dépenses du conseil national de l'aide personnalisée au logement ;

4. Les frais de fonctionnement du fonds national de l'habitation ;    5. Les frais de procédure ;

6. Les dépenses accidentelles et diverses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-783 1977-07-13 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-44 (M)


###### Article R351-43

La caisse nationale des allocations familiales, la caisse centrale d'allocations familiales mutuelles agricoles adressent au
fonds national de l'habitation, au mois d'octobre de chaque année, un état prévisionnel des dépenses d'aide personnalisée au
logement et un état prévisionnel des frais de gestion pour l'exercice suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-783 1977-07-13 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-44 (V)


###### Article R351-44

Le fonds national de l'habitation verse à la caisse nationale des allocations familiales ainsi qu'à la caisse centrale
d'allocations familiales mutuelles agricoles sa contribution au financement des prestations que ces organismes règlent pour
son compte ainsi que les frais de gestion à sa charge dans les conditions définies ci-après.

Dans les quinze premiers jours de chaque mois et au plus tard le dernier jour ouvré précédant le 16 du mois, le fonds
national de l'habitation verse un acompte égal à la différence entre :

- d'une part, le douzième des dépenses ressortant aux deux états prévisionnels prévus à l'article R. 351-43 tant en ce qui
concerne l'aide personnalisée au logement qu'en ce qui concerne les frais de gestion ;

- d'autre part, le douzième du montant prévisionnel des contributions prévues à l'article R. 351-42 I (2° et 3°)
respectivement à la charge de la caisse nationale des allocations familiales et du régime des prestations familiales des non-
salariés agricoles.

L'acompte mensuel pourra être revisé en cours d'année en cas d'accroissement substantiel et imprévisible des charges des
organismes payeurs dans des conditions et sur des bases définies par arrêté conjoint des ministres chargés des finances, de
la construction et de l'habitation, de l'agriculture et de la sécurité sociale.

Une liquidation trimestrielle et annuelle des recettes et dépenses du fonds national de l'habitation est assurée par la
caisse des dépôts et consignations au vu des états prévus à l'article R. 351-45.

Le règlement du solde de liquidation en faveur ou à la charge soit de la caisse nationale des allocations familiales, soit de
la caisse centrale d'allocations familiales mutuelles agricoles, est effectué concomitamment au versement du prochain acompte
mensuel prévu par l'alinéa 2.

Les acomptes décomptés au profit de la caisse nationale des allocations familiales ainsi que le solde de la liquidation
trimestrielle en sa faveur ou à sa charge sont, suivant le cas, crédités ou débités par la caisse des dépôts et consignations
au compte unique de disponibilités courantes ouvert dans ses écritures au nom de l'agence centrale des organismes de sécurité
sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-783 1977-07-13 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-42 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-43 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-45 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-46 (Ab)


###### Article R351-45

La caisse nationale des allocations familiales et la caisse centrale d'allocations familiales mutuelles agricoles font
connaître à la caisse des dépôts et consignations :

1. Au cours des quinze premiers jours du deuxième mois de chaque trimestre, le montant des sommes effectivement payées au
titre de l'aide personnalisée au logement au cours du trimestre précédent ;

2. Au cours du premier trimestre de chaque année, le montant total des sommes effectivement payées au cours de l'année
précédente au titre de l'aide personnalisée et des frais de gestion exposés pendant la même période.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-783 1977-07-13 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-44 (M)


##### Section 3 : Section des aides publiques au logement du conseil départemental de l'habitat.

###### Article R351-50

Les recours contre les décisions [*des organismes payeurs*] mentionnées à l'article R. 351-49 sont adressés à la [*commission
départementale*] section des aides publiques au logement du conseil départemental de l'habitat dans le ressort de laquelle
est situé le logement au titre duquel la décision est prise, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception
[*condition de forme*], ou déposés, contre récépissé, au secrétariat de ladite commission.

Ils sont rédigés sur papier libre et accompagnés d'un exemplaire de la décision contestée ; ils comportent un exposé sommaire
des motifs invoqués à leur appui.

La commission départementale doit être saisie dans le délai de deux mois à compter de la notification de la décision contre
laquelle l'intéressé entend former sa réclamation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-813 1977-07-18 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-47 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-51 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-52 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-20 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-49 (M)


###### Article R351-51

La [*commission départementale*] section des aides publiques au logement du conseil départemental de l'habitat, saisie en
vertu de l'article R. 351-50, peut, avant de statuer et après avoir entendu un rapporteur désigné par le directeur
départemental de l'équipement, demander toute enquête ou supplément d'information nécessaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-813 1977-07-18 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-47 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-52 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-20 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-50 (M)


###### Article R351-53

La décision de la [*commission départementale*] section des aides publiques au logement du conseil départemental de l'habitat
est notifiée au requérant par lettre recommandée avec demande d'avis de réception [*condition de forme*] comportant
l'indication de la possibilité d'un recours contentieux devant le tribunal administratif dans le ressort duquel est situé le
logement ayant donné lieu à la décision et du délai dans lequel ce recours doit être exercé.

Lorsque la décision de la commission départementale n'a pas été portée à la connaissance du requérant dans un délai de deux
mois, l'intéressé peut considérer sa réclamation comme rejetée et se pourvoir devant le tribunal administratif.

Le délai de deux mois prévu à l'alinéa précédent court à compter de la réception de la réclamation par le secrétariat du
conseil départemental de l'habitat. Toutefois, si des documents sont produits par le requérant après le dépôt de sa
réclamation, le délai ne court qu'à dater de la réception de ces documents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-813 1977-07-18 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°95-638 du 6 mai 1995 - art. 3 () JORF 7 mai 1995

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-19 (M)


##### Section 4 : Dispositions particulières aux logements-foyers

##### Sous-section 1 : Conditions d'assimilation des logements-foyers aux logements à usage locatif.

###### Article R351-56

Peuvent être assimilés, à des logements à usage locatif en application du 5. de l'article L. 351-2 :

1. Les logements-foyers existants dont la construction a été financée :

Soit dans les conditions prévues par les articles L. 313-1, L. 411-1, R. 311-1 et R. 431-49 ; lorsque des crédits collectés
au titre de la participation des employeurs à l'effort de construction ont constitué le seul financement entrant dans le
champ d'application des articles précités, le montant de ces crédits doit représenter au moins 20 p. 100 du coût de la
construction ;

Soit au moyen des subventions accordées sur le budget du ministère chargé de la santé, représentant au moins 20 p. 100 du
coût de la construction;

2. Les logements-foyers existants dont l'amélioration ou l'acquisition suivie d'une amélioration est financée :

Soit dans les conditions prévues par le titre III, chapitre Ier, section I, du présent livre ;

Soit dans les conditions prévues par le titre II, chapitre III, section I, du présent livre ;

Soit au moyen de crédits collectés au titre de la participation des employeurs à l'effort de construction dans les conditions
prévues par l'article L. 313-1 (alinéa 3) dans le cadre d'une opération ayant fait l'objet d'un agrément des ministres
chargés du logement et des travailleurs immigrés ;

Soit au moyen de subventions accordées sur le budget du ministère chargé de la santé représentant au moins 20 p. 100 du coût
des travaux d'amélioration subventionnables ou du coût de l'opération d'acquisition-amélioration.

Il en est de même des immeubles améliorés ou acquis et améliorés aux fins de transformation en logements-foyers avec le
bénéfice des financements mentionnés ci-dessus;

3. Les logements-foyers neufs dont la construction est financée :

Soit dans les conditions prévues par le titre III, chapitre Ier, section I, du présent livre;

Soit au moyen de subventions accordées sur le budget du ministère chargé de la santé représentant au moins 20 p. 100 du coût
de la construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-977 1985-09-12 art. 1 JORF 17 septembre 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L351-2, L313-1, L411-1, R311-1, R431-49
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-49 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-57 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-58 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-61-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-62-1 (V)


###### Article R351-57

Sont assimilés à des logements locatifs en application du 5. de l'article L. 351-2, les logements-foyers qui répondent à
l'une des conditions fixées à l'article R. 351-56 et font l'objet d'une convention passée dans les conditions prévues au
titre V, chapitre III, section VII du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-56 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-58 (M)


##### Sous-section 2 : Conditions d'octroi de l'aide personnalisée au logement aux personnes résidant dans un logement-foyer.

###### Article R351-63

L'aide personnalisée est versée au gestionnaire du logement-foyer selon les modalités techniques prévues par un avenant à la
convention conclue entre le fonds national de l'habitation, d'une part, la caisse nationale des allocations familiales et la
caisse centrale d'allocations familiales mutuelles agricoles, d'autre part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R351-65

L'abattement prévu à l'article R. 351-11 est applicable aux ressources prises en considération pour le calcul de l'aide
personnalisée due à compter de la date d'ouverture du droit ou de son renouvellement aux personnes isolées résidant en
logement-foyer lorsqu'elles apportent la preuve qu'elles assument ou contribuent à assumer financièrement des charges
familiales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-11 (M)


##### Section 4 : Dispositions particulières aux logements-foyers.

##### SOUS-SECTION II : Conditions d'octroi de l'aide personnalisée au logement aux personnes résidant dans un logement-foyer.

###### Article R351-62

L'équivalence de loyer et de charges locatives minima est obtenue par l'application de pourcentages à des tranches de
ressources dont les limites inférieures et supérieures sont affectées du coefficients N prévu à l'article R. 351-61.

Les pourcentages et les tranches de ressources sont fixés par arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale,
du budget, de l'agriculture et du logement.

L'équivalence de loyer et de charges minima ainsi obtenue est majorée d'un montant égal au produit d'une valeur numérique
fixée par arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale, du budget, de l'agriculture et du logement et du
coefficient N prévu à l'article R. 351-61.

Le résultat est divisé par douze et arrondi au franc immédiatement inférieur.

Pour l'application du présent article, les ressources sont arrondies dans les conditions prévues à l'article R. 351-61.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 juin 1979 - art. 4 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 juin 1979 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-60 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-932 1985-08-30 art. 13 JORF 3 septembre 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-61 (M)


###### Article R351-66

Les articles R. 351-4 à R. 351-10, R. 351-12 à R. 351-17, R. 351-22 à R. 351-26, R. 351-28, R. 351-29 et R. 351-32 sont
applicables aux personnes résidant dans un logement-foyer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R351-4 à R351-10, R351-12 à R351-17, R351-22 à R351-26, R351-28, R351-29, R351-32
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-28 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-29 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-32 (M)


#### Chapitre III : Régime juridique des logements locatifs conventionnés.

##### Section 1 : Conventions conclues entre l'Etat et les organismes d'habitations à loyer modéré.

###### Article R353-18

Le loyer est payable par fraction mensuelle à terme échu, sauf disposition transitoire prévue par la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1 JORF 24 novembre 1985


##### Section 1 : Conventions conclues entre l'Etat et les organismes d'habitations à loyer modéré.

###### Article R353-1

Les conventions conclues en application des dispositions de l'article L. 351-2 (2° et 3°) entre l'Etat et les organismes
d'habitations à loyer modéré doivent être conformes aux conventions types reproduites en annexe du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1, art. 2 JORF 24 novembre 1985

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1231 du 5 novembre 1985 - art. 11 (V)
	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 5 (V)
	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 6 (V)
	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 7 (V)
	  - Décret n°2014-300 du 6 mars 2014 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)


###### Article R353-2

I. - Ces conventions s'appliquent :

1° Aux logements à usage locatif appartenant aux organismes d'habitations à loyer modéré, ou gérés par eux et appartenant aux
collectivités locales (annexe I).

2° Aux cités de promotion familiale appartenant aux bailleurs mentionnés au 1 ci-dessus lorsqu'elles constituent des
ensembles de logements destinés à recevoir principalement des personnes en provenance de l'habitat insalubre et dans lesquels
est exercée une action socio-éducative destinée à favoriser leur insertion sociale et leur promotion dans un habitat
définitif (annexe II).

II. - Ces logements doivent répondre à l'une des conditions de financement fixées ci-dessous :

1° Logements financés dans les conditions prévues par les livre III, titre Ier, livre IV, du présent code, par le titre II de
la loi du 13 juillet 1928, ainsi que par l'article 269 du code de l'urbanisme et de l'habitation ;

2° Logements financés dans les conditions prévues par les sections I, III et IV du chapitre unique du titre III du présent
livre ;

3° Logements donnant lieu pour leur amélioration à une subvention de l'Etat définie par la section I du chapitre III du titre
II du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1 JORF 24 novembre 1985

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe II (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-24 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-25 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme 269
	  - Code de la construction et de l'habitation R323-1 à R323-11
	  - Loi n°1928-07-13


###### Article R353-3

La signature des conventions conditionne l'ouverture du droit à l'aide personnalisée au logement pour les locataires qui
remplissent les conditions d'octroi de cette aide.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1 JORF 24 novembre 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-948 1977-07-28 art. 3


###### Article R353-4

Les conventions qui ont une durée d'au moins neuf ans prennent effet, en application de l'article L. 353-17, à compter de
leur signature.

Les conventions sont renouvelées par tacite reconduction pour des périodes triennales, sous réserve de dénonciation expresse
par l'une ou l'autre partie. Selon le cas, la dénonciation est notifiée par acte administratif, notarié ou extrajudiciaire,
au moins six mois avant la date d'expiration de la période.

La durée de la première convention ne peut être inférieure à la durée la plus longue restant à courir pour l'amortissement
intégral des prêts du ou des programmes concernés ; en tout état de cause, elle doit être d'au moins neuf ans.

A l'expiration de la durée de la convention ou après sa dénonciation dans les conditions fixées à l'alinéa 2, une nouvelle
convention peut être conclue dans les conditions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1 JORF 24 novembre 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-18 (V)


###### Article R353-6

Les réservations obligatoires prévues à l'article R. 441-19 s'appliquent aux logements conventionnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1 JORF 24 novembre 1985

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-19 (Ab)


###### Article R353-7

Les conventions fixent le pourcentage des logements conventionnés que les bailleurs s'engagent à réserver lors de la mise en
location des logements et au fur et à mesure des vacances au profit des personnes et des familles répondant à des critères de
priorité définis par arrêté préfectoral.

Ces familles sont désignées par le préfet sur la base d'une liste établie par les services préfectoraux à partir des demandes
de logement déposées à la mairie du domicile du demandeur ou auprès des bailleurs.

Cette disposition ne porte pas atteinte aux réservations consenties conventionnellement par les bailleurs lorsque le
programme conventionné a été financé dans les conditions prévues à l'article R. 353-2 (II) à l'exception des logements
mentionnés au 2° (a et b).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1 JORF 24 novembre 1985

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-2 (M)


###### Article R353-8

Par dérogation aux articles R. 353-6 et R. 353-7, lorsque la convention est relative à une cité de promotion familiale, la
totalité des logements conventionnés est réservée principalement au profit de personnes ou de familles en provenance
d'habitat insalubre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1 JORF 24 novembre 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-7 (M)


###### Article R353-10

Pour les logements réservés conformément à la convention conclue en application de l'article R. 314-4, les dispositions de
l'article R. 353-7 sont suspendues pendant toute la durée de cette réservation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 ar. 1 JORF 24 novembre 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-7 (M)


###### Article R353-11

Le bailleur est tenu, envers les organismes chargés du paiement de l'aide personnalisée au logement, de fournir toutes les
informations et justifications nécessaires à l'établissement du droit à l'aide personnalisée au logement, à la liquidation et
au versement de celle-ci, dans les conditions définies par la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1, art. 4 JORF 24 novembre 1985

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R441-23 (V)


###### Article R353-12

Les bailleurs sont tenus d'établir et de tenir, dans les conditions fixées par la convention, un carnet d'entretien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1 JORF 24 novembre 1985

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R173-17-1 (V)


###### Article R353-13

Les logements conventionnés sont loués nus à titre de résidence principale ; ils ne peuvent faire l'objet de sous-location
sous réserve des articles L. 442-8-1 à L. 442-8-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1, art. 5 JORF 24 novembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-864 du 7 octobre 1999 - art. 1 () JORF 8 octobre 1999

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L442-8-1 à L442-8-4


###### Article R353-14

Lors de leur mise en service et au fur et à mesure de leur vacance, les logements sont loués à des personnes dont les
ressources annuelles n'excèdent pas le plafond déterminé dans les conditions prévues par l'article R. 331-20. Toutefois,
cette disposition ne s'applique pas aux logements financés dans les conditions prévues par la section III du chapitre unique
du titre III du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1, art. 6 JORF 24 novembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-864 du 7 octobre 1999 - art. 1 () JORF 8 octobre 1999

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (M)


###### Article R353-15

Lorsque la convention est relative à une cité de promotion familiale, le locataire ne bénéficie plus du droit au maintien
dans les lieux, en application de l'article 10 (11°) de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948, après refus d'offre de
relogement en habitat définitif dans les conditions fixées par la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°79-444 1979-06-07 JORF 9 juin 1979 rectificatif JORF 20 juillet 1979

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1 JORF 24 novembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-864 du 7 octobre 1999 - art. 1 () JORF 8 octobre 1999


###### Article R353-16

Le loyer maximum applicable aux logements conventionnés dont la valeur est fixée au mètre carré de surface corrigée, telle
que résultant des dispositions de l'article R. 422-1 et de l'article 4 du décret n. 60-1063 du 1er octobre 1960, ainsi que
les conditions de son évolution, sont fixés par les conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°60-1063 1960-10-01 art. 4
	  - Code de la construction et de l'habitation R422-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1 JORF 24 novembre 1985

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. 2 (V)
	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 6 (M)
	  - Arrêté du 9 mai 1995 - art. 1 (V)
	  - Décret n°96-656 du 22 juillet 1996 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 6 mars 2001 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2014-300 du 6 mars 2014 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-134 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-17 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-208 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-40 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-70 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-72 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-99 (M)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 duodecies (V)


###### Article R353-17

Les loyers pratiqués, dont la valeur est fixée au mètre carré de surface corrigée dans les conditions définies à l'article R.
353-16, peuvent être modifiés le 1er janvier et le 1er juillet de chaque année selon les modalités fixées par les
conventions. Le nouveau loyer doit être notifié au locataire dans les conditions fixées par les conventions [*révision*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1 JORF 24 novembre 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-16 (M)


###### Article R353-19

A compter de la signature de la convention ou de la date d'achèvement des travaux d'amélioration, le bailleur est tenu
[*obligation*], dans les conditions définies par la convention, de notifier aux locataires dans les lieux ou réintégrés à la
suite d'un relogement temporaire, un loyer applicable de plein droit dès sa notification.

Un décompte détaillé de surface corrigée, conforme à l'annexe au présent article, est joint à cette notification. Il doit
être également remis à tout nouveau locataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1 JORF 24 novembre 1985

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1231 du 5 novembre 1985 - art. 11 (V)


###### Article R353-21

Les locataires peuvent donner congé à tout moment dans des conditions définies par les conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1, art. 7 JORF 24 novembre 1985


###### Article R353-22

Pour l'exécution des travaux nécessitant l'évacuation temporaire des lieux, le bailleur doit mettre provisoirement à la
disposition du locataire un logement répondant à des conditions définies par les conventions.

Les travaux font l'objet d'une attestation d'exécution conforme établie par le préfet ou son représentant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1 JORF 24 novembre 1985


###### Article R353-23

Les conventions fixent les conditions de leur révision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1, art. 8 JORF 24 novembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-864 du 7 octobre 1999 - art. 3 (V) JORF 8 octobre 1999


###### Article R353-24

Les conventions fixent les sanctions encourues pour le non-respect des engagements contractuels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1, art. 9 JORF 24 novembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-864 du 7 octobre 1999 - art. 3 (V) JORF 8 octobre 1999

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-25 (M)


###### Article R353-25

La publication se fait à l'initiative de l'administration qui s'assure de cette formalité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1 JORF 24 novembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-864 du 7 octobre 1999 - art. 3 (V) JORF 8 octobre 1999

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-24 (M)


##### Section 2 : Conventions conclues entre l'Etat et les bailleurs de logements en application de l'article L351-2 (4°).

###### Article R353-32

Les conventions passées entre l'Etat et les bailleurs de logements en application des dispositions de l'article L. 351-2 (4°)
relatif à des logements faisant l'objet de travaux d'amélioration, doivent être conformes à la convention type reproduite en
annexe au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 mars 1979 - art. Annexe I (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-32 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe II à l'article R353-32 (V)


###### Article R353-33

Ces conventions s'appliquent aux logements à usage locatif appartenant à des personnes physiques ou morales, bailleurs de
logements, lorsqu'ils font l'objet de travaux d'amélioration financés, soit sans aide spécifique de l'Etat, soit au moyen des
subventions octroyées par l'agence nationale pour l'amélioration de l'habitat, et achevés postérieurement au 4 janvier 1977.

Les travaux doivent conduire à mettre les logements en conformité totale avec des normes minimales d'habitabilité définies
par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

A titre exceptionnel, les conventions peuvent porter sur des logements qui, en raison d'impératifs techniques tenant à la
structure de l'immeuble, ne peuvent répondre à l'ensemble desdites normes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979


###### Article R353-34

Les logements faisant l'objet de conventions régies par la présente section sont compris dans les programmes d'intérêt
général visant à améliorer des ensembles d'immeubles ou de logements et approuvés par le préfet.

Toutefois, des conventions peuvent être conclues, au plus tard jusqu'au 31 décembre 1978, pour des logements compris dans les
périmètres de restauration immobilière agréés par l'agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-1403 du 23 décembre 2004 - art. 4 () JORF 28 décembre 2004


###### Article R353-35

La signature des conventions conditionne l'ouverture du droit à l'aide personnalisée au logement pour les locataires qui
remplissent les conditions d'octroi de cette aide.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979


###### Article R353-36

Les conventions, qui ont une durée d'au moins neuf ans, prennent effet [*entrée en vigueur*] à leur date de publication au
fichier immobilier ou d'inscription au livre foncier.

Les conventions sont renouvelées par tacite reconduction pour des périodes triennales sous réserve de dénonciation expresse
par l'une ou l'autre partie.

Selon le cas, la dénonciation est notifiée par acte administratif, notarié ou extrajudiciaire, au moins six mois avant la
date d'expiration de la période.

A l'expiration de la durée de la convention, ou après sa dénonciation dans les conditions fixées par le présent article, une
nouvelle convention peut être conclue dans les conditions prévues par la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979


###### Article R353-37

Les logements conventionnés sont loués nus à des personnes physiques, à titre de résidence principale, et occupés au moins
huit mois [*durée*] par an. Ils ne peuvent faire l'objet de sous-location et doivent répondre aux conditions d'occupation
suffisante telles que définies par l'article L. 621-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L621-2 (V)


###### Article R353-38

Au moins quinze jours avant la date de signature du bail en cas de vacance du logement, le bailleur adresse au candidat
locataire une lettre portant réservation du logement pendant un délai minimum de quinze jours. Dans le cas où le logement est
disponible à plus brève échéance, ce délai peut être ramené à huit jours francs.

Le bailleur est tenu [*obligation*] de proproser un bail conforme à la convention auquel sont annexés une copie de ladite
convention ainsi que des éléments du barème de l'aide personnalisée au logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979


###### Article R353-39

Le bail est conclu pour une durée de trois ans. Toutefois, s'il est conclu au cours de la première période triennale de la
convention, sa durée est limitée à la durée restant à courir jusqu'à l'expiration de ladite période.

Pendant la durée de la convention en cours au moment de la conclusion du bail et sous réserve des dispositions de l'article
R. 353-41 il est reconduit tacitement à la volonté du locataire seul pour des périodes également de trois ans, dans la mesure
où ce dernier se conforme aux obligations de l'article 1728 du code civil rappelées dans le bail.

Au cours de chaque période triennale, le locataire peut résilier le bail à tout moment, sous réserve d'un préavis de trois
mois ramené à un mois en cas de changement de résidence pour raisons familiales graves ou raisons professionnelles.

Le congé est donné par lettre recommandée, le préavis partant de la date d'envoi et le cachet de la poste faisant foi.
Lorsque le délai de préavis vient à expiration dans le courant d'un mois, le bail produit effet jusqu'au dernier jour du
mois.

Sous réserve des dispositions de l'article R. 353-51, en cas de vacance intervenant au cours d'une période triennale, le
nouveau locataire est substitué de plein droit à l'ancien locataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-429 1980-06-16 art. 1 JORF 18 juin 1980

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1728 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-41 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-51 (M)


###### Article R353-40

Le loyer maximum applicable aux logements conventionnés dont la valeur est fixée au mètre carré de surface corrigée telle que
résultant des dispositions de l'article R. 442-1, et de l'article 4 du décret n° 60-1063 du 1er octobre 1960, ainsi que les
conditions de son évolution sont fixées par la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°60-1063 1960-10-01 art. 4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-429 1980-06-16 art. 2 JORF 18 juin 1980

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-32 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe II à l'article R353-32 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-41 (V)


###### Article R353-41

Les loyers pratiqués dont la valeur est fixée au mètre carré de surface corrigée calculée dans les conditions définies à
l'article R. 353-40 peuvent être revisés, au cours de la période triennale le 1er juillet de chaque année, en fonction des
variations de l'indice du coût de la construction publié par l'institut national de la statistique et des études économiques,
dans la limite du loyer maximum tel que défini à l'article R. 353-40 selon des modalités fixées par les conventions.

A l'expiration de chaque période triennale, les loyers peuvent faire l'objet d'un réajustement dans la limite du loyer
maximum.

Toutefois, au cours de la première période triennale, le bail peut fixer le montant du loyer applicable chaque 1er juillet de
ladite période ; ce montant peut être revisé en fonction des variations de l'indice du coût de la construction, publié par
l'institut national de la statistique et des études économiques selon des modalités fixées par les conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-429 1980-06-16 art. 3 JORF 18 juin 1980

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-39 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-40 (M)


###### Article R353-42

Le loyer est payable par fraction mensuelle à terme échu sauf convention expresse du bail qui peut prévoir le paiement par
terme à échoir, jusqu'à une date qui est fixée par les conventions.

Le bailleur remet au locataire un document conforme aux prescriptions de la convention, faisant clairement apparaître le
montant du loyer et des sommes accessoires, et, en cas de versement de l'aide personnalisée au logement, également celui de
cette aide.

Il est tenu de remettre sur la demande du locataire et après paiement intégral du loyer et des sommes accessoires une
quittance ou un reçu des sommes versées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 11

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 3 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-429 1980-06-16 art. 4 JORF 18 juin 1980


###### Article R353-43

Les conventions fixent les conditions dans lesquelles il est demandé au locataire, lors de la signature du bail, un
cautionnement, qui peut être au plus équivalent à deux mois de loyer en principal, revisable en fonction de l'évolution de
celui-ci. Elles fixent également les conditions dans lesquelles ce cautionnement lui est restitué à son départ.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979


###### Article R353-44

Les charges récupérables correspondent à des prestations, taxes locatives et fournitures individuelles et doivent être
limitativement énumérées dans le bail.

Elles peuvent faire l'objet de provisions et doivent, en ce cas, donner lieu à régularisation annuelle. Les demandes de
provisions sont justifiées par la communication des résultats antérieurs arrêtés lors de la précédente régularisation
annuelle, ou par celle de budgets prévisionnels.

Quinze jours avant l'échéance du remboursement ou de la régularisation annuelle des charges, le bailleur en communique le
décompte, par nature de charges, ainsi que le mode de répartition entre tous les locataires de l'immeuble.

Pendant un délai d'un mois à compter de l'envoi de ce décompte, les pièces justificatives sont tenues à la disposition des
locataires ou de leurs représentants. Lorsqu'ils en font la demande, toutes explications utiles sur les dépenses de gestion
leur sont présentées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979


###### Article R353-45

Un constat de l'état du local dressé contradictoirement à l'entrée dans les lieux doit être annexé au bail. A la sortie un
constat est établi dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979


###### Article R353-46

En application des dispositions de l'article L. 353-7, à la date d'entrée en vigueur de la convention, le bailleur propose au
locataire ou occupant de bonne foi dans les lieux un projet de bail auquel sont annexés une copie de ladite convention ainsi
que des éléments du barème de l'aide personnalisée au logement.

Le locataire dispose d'un délai de six mois pour accepter ce projet de bail qui reproduit en caractères très apparents le
texte intégral de l'article L. 353-7 et qui fait l'objet d'une notification aux intéressés dans les conditions fixées par les
conventions.

Le bail prend effet à compter de la date d'achèvement des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-47 (V)


###### Article R353-47

Pour les logements régis par la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 modifiée, le projet de bail mentionné à l'article R.
353-46 doit en outre reproduire, en caractères très apparents, le texte intégral de l'article L. 353-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-46 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979


###### Article R353-48

Les bailleurs sont tenus envers les organismes chargés de la liquidation et du paiement de l'aide personnalisée au logement
de fournir toutes les informations et justifications nécessaires à l'établissement du droit à l'aide personnalisée au
logement, ainsi qu'à la liquidation et aux versements de celle-ci, dans les conditions définies par les directives du conseil
de gestion du fonds national de l'habitation, conformément aux dispositions de la convention nationale prévue à l'article L.
351-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978 rectificatif JORF 31 JANVIER 1979


###### Article R353-49

A la date d'entrée en vigueur des conventions, aucun plafond de ressources n'est exigé des locataires déjà dans les lieux.

Au fur et à mesure des vacances, les logements sont loués à des personnes dont les ressources annuelles n'excèdent pas le
plafond déterminé conformément à l'article R. 331-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (M)


###### Article R353-50

Les conventions fixent le pourcentage des logements conventionnés qui, au fur et à mesure des vacances, sont réservés à des
familles ou à des occupants sortant, soit d'habitat insalubre ou surpeuplé, soit d'une cité de transit ou provisoire ou d'un
centre d'hébergement ; elles fixent également les conditions d'exonération de cette obligation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978 rectificatif JORF 31 JANVIER 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L351-2 4


###### Article R353-51

En application de l'article L. 353-5, les logements conventionnés doivent être maintenus à usage locatif pendant toute la
durée de la convention. Toutefois, les conventions fixent les conditions dans lesquelles le propriétaire des logements
conventionnés peut les occuper ou les faire occuper par son conjoint, ses ascendants ou descendants, à titre de résidence
principale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-39 (V)


###### Article R353-52

En cas de mutation à titre gratuit ou onéreux d'un ou de plusieurs logements conventionnés, le ou les nouveaux propriétaires
notifient leur identification aux locataires et aux organismes liquidateurs de l'aide personnalisée au logement dans les
conditions prévues par les articles 5 ou 6 du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955 modifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°27-1131 1927-10-04 art. 21

	**Cite**:

	  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955 - art. 5 (V)
	  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955 - art. 6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979


###### Article R353-53

Pour l'exécution des travaux ne nécessitant pas le départ des occupants, le bailleur se conforme, selon le cas, aux
dispositions de l'article 14 modifié de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 ou de l'article 2 modifié de la loi n° 67-561
du 12 juillet 1967 sur l'amélioration de l'habitat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 14 (V)
	  - Loi n°67-561 du 12 juillet 1967 - art. 2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979


###### Article R353-54

Lorsque les travaux rendent inhabitable ce qui est nécessaire au logement de l'occupant et de sa famille et nécessitent
l'évacuation temporaire des lieux, le bailleur met provisoirement à la disposition des occupants concernés des logements
répondant aux conditions prévues par l'article 13 bis de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 précitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01 art. 13 bis

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979


###### Article R353-55

Les conventions peuvent être révisées tous les trois ans à la demande de l'une ou l'autre partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979


###### Article R353-56

Les conventions fixent les cas de résiliation aux torts du bailleur, pour lesquels il peut être fait application des
dispositions de l'article L. 353-6.

Elles fixent également les sanctions encourues pour non-respect des engagements contractuels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-6 (V)


###### Article R353-57

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation ou son représentant s'assure de la publication des conventions au
fichier immobilier ou leur inscription au livre foncier et en informe les organismes chargés de la liquidation et du paiement
de l'aide personnalisée au logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1131 1977-10-04 art. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979


##### Section 3 : Conventions conclues entre l'Etat et les sociétés d'économie mixte de construction immobilière ne demandant pas à bénéficier des dispositions de l'article L353-18.

###### Article R353-58

Les conventions conclues en application des dispositions de l'article L. 351-2 (2° et 3°) entre l'Etat et les sociétés
d'économie mixte de construction immobilière, pour les logements ne bénéficiant pas des dispositions de l'article L. 353-18,
doivent être conformes à l'annexe de l'article R. 353-59.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 2 JORF 13 juin 1980

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-59 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-5-1 (V)


###### Article R353-59

La convention ci-annexée s'applique aux logements à usage locatif appartenant à ou gérés par les sociétés d'économie mixte de
construction immobilière et ne bénéficiant pas des dispositions de l'article L. 353-18.

Ces logements doivent répondre à l'une des conditions de financement fixées ci-dessous :

1. Logements financés dans les conditions prévues par le chapitre Ier du titre Ier du présent livre, par le titre II de la
loi du 13 juillet 1928, ainsi que par l'article 269 du code de l'urbanisme et de l'habitation ;

2. Logements donnant lieu aux prêts visés aux sections I, III et IV du chapitre unique du présent titre :

a) soit pour leur construction ;

b) soit pour leur acquisition et amélioration ;

c) soit pour leur amélioration, lorsqu'ils sont cédés à bail emphytéotique ou à construction par des collectivités locales ou
leurs groupements ;

3. Logements donnant lieu pour leur amélioration à une subvention de l'Etat définie par les articles R. 323-1 à R. 323-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-951 1984-10-25 art. 2 JORF 26 octobre 1984

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme 269
	  - Code de la construction et de l'habitation L353-18, R323-1 à R323-11
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-18 (V)
	  - Loi n°1928-07-13

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-58 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-62 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-63 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-64 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-77 (Ab)


###### Article R353-60

La signature des conventions conditionne l'ouverture du droit à l'aide personnalisée au logement pour les locataires qui
remplissent les conditions d'octroi de cette aide.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980


###### Article R353-61

Les conventions qui ont une durée d'au moins neuf ans prennent effet à leur date de publication au fichier immobilier ou
d'inscription au livre foncier.

Les conventions sont renouvelées par tacite reconduction pour des périodes triennales, sous réserve de dénonciation expresse
par l'une ou l'autre partie. Selon le cas, la dénonciation est notifiée par acte administratif, notarié ou extrajudiciaire,
au moins six mois avant la date d'expiration de la période.

La durée de la première convention ne peut être inférieure à la durée la plus longue restant à courir pour l'amortissement
intégral des prêts du ou des programmes concernés ; en tout état de cause, elle doit être d'au moins neuf ans.

A l'expiration de la durée de la convention ou après sa dénonciation dans les conditions fixées à l'alinéa 2 une nouvelle
convention peut être conclue dans les conditions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980


###### Article R353-62

Les bailleurs signataires des conventions régies par le présente section apportent au fonds national de l'habitation la
contribution financière prévue à l'article L. 351-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-7 (M)


###### Article R353-63

La contribution totale due chaque année est égale à la somme des contributions dues au titre de chacun des programmes de
logement faisant l'objet d'une convention telles que définies au I ci-dessous et affectée, le cas échéant, d'une déduction
dans les conditions définies au II ci-dessous :

I. - Pour chacun des programmes de logement faisant l'objet d'une convention dans les conditions prévues à l'article R.
353-59, la contribution est assise sur les loyers des logements conventionnés ayant bénéficié d'aides de l'Etat prévues par
la réglementation antérieure au 4 janvier 1977, à l'exception des logements financés en application du titre II de la loi du
13 juillet 1928, du décret n° 63-1324 du 24 décembre 1963, des immeubles à loyer moyen financés en application du décret n°
68-812 du 13 septembre 1968, de l'article R. 311-1 (1er alinéa) et des arrêtés du 29 mai 1968 et du 16 novembre 1970, des
immeubles à loyer normal financés en application de l'arrêté du 25 mai 1961 et des logements mentionnés à l'article R. 353-59
(2°).

Cette contribution est calculée annuellement pour chacun de ces programmes de logements selon la formule suivante :

P = L x t, dans laquelle :

P représente le montant de la contribution due au titre d'une année civile ;

L représente la masse annuelle des loyers des logements mentionnés au premier alinéa ci-dessus et due au cours de la même
année civile ;

t représente le taux de la contribution.

Cette contribution est due pour la première fois à compter de l'année civile qui suit la date d'entrée en vigueur de la
convention ou la date d'achèvement des travaux d'amélioration faisant l'objet d'une attestation d'exécution conforme établie
par le préfet.

II. - Lorsque le bailleur procède à la réalisation de programmes de travaux financés par les articles R. 323-1 à R. 323-11
réalisés sur des logements dont les loyers constituent l'assiette de la contribution, une déduction est opérée sur la somme
des contributions annuelles dues pour chacun des programmes de logements faisant l'objet d'une convention et calculées dans
les conditions du I ci-dessus.

Lorsque ce calcul donne un résultat négatif, la contribution totale est nulle et le solde négatif n'est pas reportable sur
les exercices ultérieurs.

III. - Les modalités de détermination des paramètres L et t, ainsi que la déduction pour travaux sont fixées par arrêté
conjoint des ministres chargés des finances et de la construction et de l'habitation.

IV. - La contribution totale, due par un bailleur au titre d'un exercice donné déterminée en application des I, II et III ci-
dessus, est calculée sur la base des résultats constatés dans la comptabilité du bailleur. Les éléments nécessaires au calcul
sont communiqués par le bailleur au ministre chargé de la construction et de l'habitation ou à ses représentants avant le 1er
mai de l'exercice suivant l'exercice au titre duquel elle est due. Le président du fonds national de l'habitation notifie au
bailleur le montant de la contribution totale due au titre d'un exercice au plus tard le 1er août de l'exercice suivant.

La contribution totale annuelle due par le bailleur au titre d'un exercice est réglée au cours de l'exercice suivant :

a) au plus tard le 15 février et le 15 mai sous forme de deux acomptes dont le montant est égal au tiers du montant de la
contribution totale annuelle réglée au cours de l'exercice précédent ;

b) au plus tard le 1er octobre sous forme de régularisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1961-05-25
	  - Arrêté 1968-05-29
	  - Arrêté 1970-11-16
	  - Décret n°63-1324 1963-12-24
	  - Décret n°68-812 1968-09-13
	  - Code de la construction et de l'habitation R353-59, R311-1, R323-1 à R323-11
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-59 (M)
	  - Loi n°1928-07-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 4 JORF 13 juin 1980


###### Article R353-64

Les conventions fixent le pourcentage des logements conventionnés que les bailleurs s'engagent à réserver lors de la mise en
location des logements et au fur et à mesure des vacances au profit des personnes et des familles répondant à des critères de
priorité définis par arrêté préfectoral.

Ces familles sont désignées par le préfet sur la base d'une liste établie par les services préfectoraux à partir des demandes
de logement déposées à la mairie du domicile du demandeur ou auprès des bailleurs.

Cette disposition ne porte pas atteinte aux réservations consenties conventionnellement par les bailleurs lorsque le
programme conventionné a été financé dans les conditions prévues à l'article R. 353-59, à l'exception des logements
mentionnés au 2° (a et b).

Pour les logements réservés conformément à la convention conclue en application de l'article R. 314-4, les dispositions des
alinéas 1er à 3 ci-dessus sont suspendues pendant toute la durée de cette réservation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 5 JORF 13 juin 1980

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-59 (M)


###### Article R353-65

Un pourcentage de l'ensemble des logements conventionnés doit être occupé par les personnes ou les familles dont les
ressources sont inférieures à un montant déterminé par les représentant de l'Etat dans le département. Ce pourcentage est
fixé par les conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 6 JORF 13 juin 1980
	  - Décret n°83-440 1983-06-02 art. 6 JORF 3 juin 1983


###### Article R353-66

Les bailleurs sont tenus envers les organismes chargés de la liquidation et du paiement de l'aide personnalisée au logement,
de fournir de toutes les informations et justifications nécessaires à l'établissement du droit à l'aide personnalisée au
logement ainsi qu'à la liquidation et au versement de celle-ci, dans les conditions définies par les directives du conseil de
gestion du fonds national de l'habitation, conformément aux dispositions de la convention nationale prévue à l'article L.
351-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-8 (M)


###### Article R353-67

Les bailleurs sont tenus d'établir et de tenir, pour chacun des immeubles de leur patrimoine conventionné, un carnet
d'entretien où sont consignés tous renseignements sur les interventions d'entretien, de réparation ou d'amélioration faites
ou à faire par eux sur l'immeuble.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-69 (V)


###### Article R353-69

Les conventions fixent les conditions d'occupation des logements, conformément à celles prévues par l'article R. 441-3.

Au fur et à mesure des vacances, les logements sont loués à des personnes dont les ressources annuelles n'excèdent pas le
plafond détermine dans les conditions prévues par l'article R. 331-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (M)


###### Article R353-70

Au moins quinze jours avant la date de signature du bail, en cas de vacance du logement, le bailleur adresse au candidat
locataire une lettre portant réservation du logement pendant un délai minimum de quinze jours. Dans le cas où le logement est
disponible à plus brève échéance, ce délai peut être ramené à huit jours francs.

Le bailleur est tenu de proposer un bail conforme à la convention auquel sont annexés une copie de ladite convention, ainsi
que des éléments du barème de l'aide personnalisée au logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-71 (M)


###### Article R353-71

La bail est conclu pour une période de trois ans. Toutefois, s'il est conclu au cours de la première période triennale de la
convention, sa durée est limitée à la durée restant à courir jusqu'à l'expiration de ladite période.

Pendant la durée de la convention en cours au moment de la conclusion du bail et sous réserve des dispositions de l'article
R. 353-73, il est reconduit tacitement à la volonté du locataire seul pour des périodes également de trois ans, dans la
mesure où ce dernier se conforme aux obligations de l'article 1728 du code civil rappelées dans le bail.

Au cours de chaque période triennale, le locataire peut résilier le bail à tout moment, sous réserve d'un préavis de trois
mois ramené à un mois en cas de changement de résidence pour raisons familiales graves ou raisons professionnelles.

Le congé est donné par lettre recommandée, le préavis partant de la date d'envoi et le cachet de la poste faisant foi.
Lorsque le délai de préavis vient à expiration dans le courant d'un mois, le bail produit effet jusqu'au dernier jour du
mois.

En cas de vacance intervenant au cours d'une période triennale, le nouveau locataire est substitué de plein droit à l'ancien
locataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 7 JORF 13 juin 1980

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1728 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-73 (M)


###### Article R353-74

Le loyer est payable par fraction mensuelle à terme échu, sauf convention expresse du bail qui peut prévoir le paiement par
terme à échoir, jusqu'à une date qui est fixée par les conventions.

Le bailleur remet au locataire un document faisant clairement apparaître le montant du loyer, des sommes accessoires et, en
cas de versement de l'aide personnalisée au bailleur, également celui de cette aide.

Il est tenu de remettre sur la demande du locataire et après paiement intégral du loyer et des sommes accessoires une
quittance ou un reçu des sommes versées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 9 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-865 du 7 octobre 1999 - art. 2 (V) JORF 8 octobre 1999


###### Article R353-75

Les conventions fixent les conditions dans lequelles il est demandé au locataire, lors de la signature du bail, un
cautionnement qui peut être, au plus, équivalent à un mois de loyer en principal, révisable en fonction de l'évolution de
celui-ci. Elles fixent également les conditions dans lesquelles ce cautionnement lui est restitué à son départ.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-865 du 7 octobre 1999 - art. 2 (V) JORF 8 octobre 1999


###### Article R353-76

Les charges récupérables correspondent à des prestations, taxes locatives et fournitures individuelles et doivent être
limitativement énumérées dans le bail.

Elles peuvent faire l'objet de provision et doivent, en ce cas, donner lieu à régularisation annuelle. Les demandes de
provisions sont justifiées par la communication des résultats antérieures arrêtés lors de la précédente régularisation
annuelle, ou par celle de budgets prévisionnels.

Quinze jours avant l'échéance du remboursement ou de la régularisation annuelle des charges, le bailleur en communique le
décompte par nature de charges, ainsi que le mode de répartition entre tous les locataires de l'immeuble.

Pendant un délai d'un mois à compter de l'envoi de ce décompte, les pièces justificatives sont tenues à la disposition des
locataires ou de leurs représentants. Lorsqu'ils en font la demande, toutes explications utiles sur les dépenses de gestion
leur sont présentées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-865 du 7 octobre 1999 - art. 2 (V) JORF 8 octobre 1999


###### Article R353-77

En application des dispositions de l'article L. 353-7, à la date d'entrée en vigueur de la convention, le bailleur propose au
locataire ou occupant de bonne foi dans les lieux un projet de bail auquel sont annexés une copie de ladite convention, ainsi
que des éléments du barème de l'aide personnalisée au logement.

Le locataire dispose d'un délai de six mois pour accepter ce projet de bail qui reproduit en caractères très apparents le
texte intégral de l'article L. 353-7 précité et qui fait l'objet d'une notification aux intéressés dans les conditions fixées
par les conventions.

Pour les logements mentionnés à l'article R. 353-59 (1°), le bail prend effet à compter de la date d'acceptation par le
locataire.

Pour les logements mentionnés à l'article R. 353-59 (2° b et c et 3°), sous réserve des dispositions de l'article R. 353-78,
le bail prend effet à compter de la date d'achèvement des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-865 du 7 octobre 1999 - art. 2 (V) JORF 8 octobre 1999

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-59 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-78 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-82 (Ab)


###### Article R353-78

Pour les logements mentionnés au dernier alinéa de l'article R. 353-77, dont la construction a été financée dans les
conditions prévues par le titre Ier du présent livre et par l'article 269 du code de l'urbanisme et dans le cas où ces
logements font l'objet de travaux justifiés par des considérations de sécurité, de salubrité ou de mise aux normes minimales
d'habitabilité, complétés ou non par des travaux d'amélioration de la qualité, le bailleur présente aux locataires concernés
un projet de bail, conforme aux dispositions prévues à l'alinéa 1er dudit article, et entrant en vigueur après l'achèvement
des travaux.

Ce projet de bail reproduit en caractères très apparents le texte intégral de l'article L. 353-8 et fait l'objet d'une
notification aux intéressés dans les conditions fixées par les conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 10 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-865 du 7 octobre 1999 - art. 2 (V) JORF 8 octobre 1999

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme 269
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-77 (Ab)


###### Article R353-79

Un constat de l'état du local, dressé contradictoirement à l'entrée dans les lieux, doit être annexé au bail.

A la sortie, un constat est étalbi dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-865 du 7 octobre 1999 - art. 2 (V) JORF 8 octobre 1999


###### Article R353-80

Pour l'exécution des travaux ne nécessitant pas le départ des occupants, le bailleur se conforme, selon le cas, aux
dispositions de l'article 14 modifié de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 ou de l'article 2 modifié de la loi n° 67-561
du 12 juillet 1967.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 14 (V)
	  - Loi n°67-561 du 12 juillet 1967 - art. 2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-865 du 7 octobre 1999 - art. 2 (V) JORF 8 octobre 1999


###### Article R353-81

Lorsque les travaux rendent inhabitable ce qui est nécessaire au logement de l'occupant et de sa famille et nécessitent
l'évacuation temporaire des lieux, le bailleur met provisoirement à la disposition des occupants concernés des logements
répondant aux conditions prévues par l'article 13 bis de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01 art. 13 bis

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-865 du 7 octobre 1999 - art. 2 (V) JORF 8 octobre 1999


###### Article R353-82

Pour les logements régis par la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948, le projet de bail mentionné à l'article R. 353-77 doit,
en outre, reproduire, en caractères très apparents, le texte intégral de l'article L. 353-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-77 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-865 du 7 octobre 1999 - art. 2 (V) JORF 8 octobre 1999


###### Article R353-83

En cas de mutation d'un ou de plusieurs logements conventionnés, le ou les nouveaux propriétaires notifient leur
identification aux locataires et aux organismes liquidateurs de l'aide personnalisée au logement dans les conditions prévues
par les articles 5 ou 6 du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955 modifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955 - art. 5 (V)
	  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955 - art. 6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-865 du 7 octobre 1999 - art. 2 (V) JORF 8 octobre 1999


###### Article R353-84

En application de l'article L. 353-5, les logements conventionnés doivent être maintenus à usage locatif pendant toute la
durée de la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-865 du 7 octobre 1999 - art. 2 (V) JORF 8 octobre 1999

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-5 (V)


###### Article R353-85

Lorsque la vente d'un appartement et de ses locaux accessoires, situés dans un immeuble ou partie d'immeuble ayant fait
l'objet d'une convention, est la première, depuis la division par appartements dudit immeuble, à porter sur ces seuls biens,
le locataire dans les lieux est admis à faire valoir le droit de préférence prévu par l'article 10 de la loi n° 75-1351 du 31
décembre 1975 et son décret d'application, dans les conditions définies par les conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-1351 du 31 décembre 1975 - art. 10 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-865 du 7 octobre 1999 - art. 2 (V) JORF 8 octobre 1999

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-86 (Ab)


###### Article R353-86

Sous réserve des dispositions de l'article R. 353-85, les conventions peuvent être révisées tous les trois ans à la demande
de l'une ou l'autre partie. Les frais de publication sont pris en charge par la partie qui sollicite la révision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-865 du 7 octobre 1999 - art. 2 (V) JORF 8 octobre 1999

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-85 (Ab)


###### Article R353-87

Les conventions fixent les cas de résiliation aux torts du bailleur pour lesquels il peut être fait application des
dispositions de l'article L. 353-6.

Elles fixent également les sanctions encourues pour non-respect des engagements contractuels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-865 du 7 octobre 1999 - art. 2 (V) JORF 8 octobre 1999

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-6 (V)


###### Article R353-88

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation ou son représentant s'assure de la publication des conventions au
fichier immobilier ou de leur inscription au livre foncier et en informe les organismes chargés de la liquidation et du
paiement de l'aide personnalisée au logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-865 du 7 octobre 1999 - art. 2 (V) JORF 8 octobre 1999


##### Section 3 : Conventions conclues entre l'Etat et les sociétés d'économie mixte de construction immobilière ne demandant pas à bénéficier des dispositions de l'article L353-18.

###### Article R353-68

Les logements conventionnés sont loués nus à des personnes physiques et occupés, à titre  de résidence principale, au moins
huit mois [*durée*] par an. Ils ne peuvent faire l'objet de sous-location.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980


###### Article R353-72

La valeur maximale du loyer annuel au mètre carré de surface corrigée, telle que résultant des dispositions de l'article R.
442-1 et de l'article 4 du décret n° 60-1063 du 1er octobre 1960, ainsi que les conditions de son évolution, sont fixées par
les conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°60-1063 1960-10-01 art. 4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-73 (M)


###### Article R353-73

Les loyers pratiqués, dont la valeur est fixée au mètre carré de surface corrigée dans les conditions définies à l'article R.
353-72, peuvent être révisés au cours de la période triennale le 1er juillet de chaque année en fonction des variations de
l'indice du coût de la construction publié par l'I.N.S.E.E., dans la limite du loyer maximum tel que défini à l'article
précité, selon les modalités fixées par les conventions.

A l'expiration de chaque période triennale, les loyers peuvent faire l'objet d'un réajustement dans la limite du loyer
maximum.

Toutefois, au cours de la première période triennale, le bail peut fixer le montant du loyer applicable chaque 1er juillet de
ladite période ; ce montant peut être révisé en fonction des variations de l'indice du coût de la construction mentionné à
l'alinéa 1er, selon des modalités fixées par les conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 8 JORF 13 juin 1980

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-71 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-72 (M)


##### Section 4 : Conventions conclues entre l'Etat et les bailleurs de logements, autres que les organisme d'H.L.M. et société d'économie mixte bénéficiaires d'aides de l'Etat en application de l'article L351-2 (2° et 3°).

###### Article R353-89

Les conventions conclues en application des dispositions de l'article L. 351-2 (2° et 3°) entre l'Etat et les personnes
morales ou physiques bénéficiaires d'aides de l'Etat autres que les organismes d'habitations à loyer modéré et les sociétés
d'économie mixte doivent être conformes à l'annexe de l'article R.353-90.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 ART. 2 JORF 13 JUIN 1980

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-90 (M)


###### Article R353-90

La convention ci-annexée s'applique aux logements à usage locatif appartenant à, ou gérés par les personnes mentionnées à
l'article R. 353-89 lorsque ces logements répondent à l'une des conditions de financement fixées ci-dessous :

1. Logements financés dans les conditions prévues par le chapitre I du titre I du présent livre, par le titre II de la loi du
13 juillet 1928, ainsi que par l'article 269 du code de l'urbanisme et de l'habitation ; 

2. Logements donnant lieu à des prêts aidés par l'Etat définis par les articles R. 331-1 à R. 331-31 :

a) Soit pour leur construction ; 

b) Soit pour leur acquisition et amélioration ; 

c) Soit pour leur amélioration, lorsqu'ils sont cédés à bail emphytéotique ou à construction par des collectivités locales ou
leurs groupements. 

Lorsque le bailleur contribue au financement de l'opération par un apport en capital minimum et qu'il s'engage à en assurer
lui-même la gestion ou à la confier dans les conditions définies par arrêté pris en application de l'article R. 331-8 (3.) ; 

3. Logements donnant lieu pour leur amélioration à une subvention de l'Etat définie par les articles R. 323-1 à R. 323-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 ART. 3 JORF 13 JUIN 1980

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme 269
	  - Code de la construction et de l'habitation R353-89, R331-1 à R331-31
	  - Loi n°1928-07-13

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-105 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-112 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-89 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-92 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-94 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-96 (M)


###### Article R353-94

La contribution [*financière au fonds national de l'habitation*] totale due chaque année est égale à la somme des
contributions dues au titre de chacun des programmes de logement faisant l'objet d'une convention telles que définies au I
ci-dessous et affectée, le cas échéant, d'une déduction dans les conditions définies au II ci-dessous.

I - Pour chacun des programmes de logements faisant l'objet d'une convention dans les conditions prévues à l'article R.
353-90, la contribution est assise sur les loyers des logements conventionnés ayant bénéficié d'aides de l'Etat, prévues par
la règlementation antérieure au 4 janvier 1977, à l'exception des logements financés en application du titre II de la loi du
13 juillet 1928, des décrets n. 63-1324 du 24 décembre 1963, des immeubles à loyer moyen financés en application du décret n.

68-812 du 13 septembre 1968 et de l'article R. 311-1 (1er alinéa)

et des logements mentionnés à l'article R. 353-90 (2.). 

Cette contribution est calculée annuellement pour chacun de ces programmes de logements selon la formule suivante :

p = L X t    dans laquelle    p représente le montant de la contribution due au titre d'une année civile ; 

L représente la masse annuelle des loyers des logements mentionnés au premier alinéa ci-dessus et due au cours de la même
année civile ; 

t représente le taux de la contribution. 

Cette contribution est due pour la première fois à compter de l'année civile qui suit la date d'entrée en vigueur du loyer
résultant de la convention ou la date d'achèvement des travaux d'amélioration faisant l'objet d'une attestation d'exécution
conforme établie par le préfet.

II - Lorsque le bailleur procède à la réalisation du programmes de travaux financés par les articles R. 323-1 à R. 323-11
réalisés sur des logements dont les loyers constituent l'assiette de la contribution, une déduction est opérée sur la somme
des contributions annuelles dues pour chacun des programmes de logements faisant l'objet d'une convention et calculées dans
les conditions du I ci-dessus. 

Lorsque ce calcul donne un résultat négatif, la contribution totale est nulle et le solde négatif n'est pas reportable sur
les exercices ultérieurs.

III - Les modalités de détermination des paramètres L et t ainsi que la déduction pour travaux sont fixées par arrêté
conjoint des ministres chargés des finances et de la construction et de l'habitation.

IV - La contribution totale, due par un bailleur au titre d'un exercice donné, déterminée en application des I, II et III ci-
dessus est calculée sur la base des résultats constatés dans la comptabilité du bailleur. Les éléments nécessaires au calcul
sont communiqués par le bailleur au ministre chargé de la construction et de l'habitation ou à ses représentants avant le 1er
mai de l'exercice suivant l'exercice au titre duquel elle est due. Le président du fonds national de l'habitation notifie au
bailleur le montant de la contribution totale due au titre d'un exercice au plus tard le 1er août de l'exercice suivant. 

La contribution totale annuelle due par le bailleur au titre d'un exercice est réglée au cours de l'exercice suivant :

a) Au plus tard le 15 février et le 15 mai sous forme de deux acomptes dont le montant est égal au tiers du montant de la
contribution totale annuelle réglée au cours de l'exercice précédent ; 

b) Au plus tard le 1er octobre sous forme de régularisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°63-1324 1963-12-24
	  - Décret n°68-812 1968-09-13
	  - Code de la construction et de l'habitation L351-2, R353-90, R311-1, R323-1 à R323-11
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-90 (M)
	  - Loi n°1928-07-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 ART. 4 JORF 13 juin 1980


##### Section 4 : Conventions conclues entre l'Etat et les bailleurs de logements, autres que les organisme d'H.L.M. et société d'économie mixte bénéficiaires d'aides de l'Etat en application de l'article L351-2 (2° et 3°).

###### Article R353-91

La signature des conventions conditionne l'ouverture du droit à l'aide personnalisée au logement pour les locataires qui
remplissent les conditions d'octroi de cette aide.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980


###### Article R353-92

Les conventions qui ont une durée d'au moins neuf ans prennent effet [*entrée en vigueur*] à leur date de publication au
fichier immobilier ou d'inscription au livre foncier.

Les conventions sont renouvelées par tacite reconduction pour des périodes triennales, sous réserve de dénonciation expresse
par l'une ou l'autre partie. Selon le cas, la dénonciation est notifiée par acte administratif, notarié ou extrajudiciaire
[*condition de forme*], au moins six mois avant la date d'expiration de la période.

La durée de la première convention ne peut être inférieure à la durée la plus longue restant à courir pour l'amortissement
intégral des prêts du ou des programmes concernés ; en tout état de cause, elle doit être d'au moins neuf ans.

A l'expiration de la durée de la convention ou après sa dénonciation dans les conditions fixées à l'alinéa 2 une nouvelle
Convention peut être conclue dans les conditions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980


###### Article R353-93

Les bailleurs signataires des conventions régies par la présente section apportent au fonds national de l'habitation la
contribution financière prévue à l'article L. 351-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-7 (M)


###### Article R353-95

Les bailleurs sont tenus [*obligation*] d'établir et de tenir, pour chacun des immeubles de leur patrimoine conventionné, un
carnet d'entretien où sont consignés tous renseignements sur les interventions d'entretien, de réparation ou d'amélioration
faites ou à faire par eux sur l'immeuble.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-100 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-97 (M)


###### Article R353-96

Les logements conventionnés sont loués nus à des personnes physiques, à titre de résidence principale et occupés au moins
huit mois [*durée*] par an. Ils ne peuvent faire l'objet de sous-location et doivent répondre aux conditions d'occupation
suffisante telles que définies par l'article L. 621-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L621-2 (V)


###### Article R353-97

Au moins quinze jours avant la date de signature du bail, en cas de vacance du logement, le bailleur adresse au candidat
locataire une lettre portant réservation du logement pendant un délai minimum de quinze jours. Dans le cas où le logement est
disponible à plus brève échéance, ce délai peut être ramené à huit jours francs. 

Le bailleur est tenu [*obligation*] de proposer un bail [*contenu*] conforme à la convention, auquel sont annexés une copie
de ladite convention ainsi que les éléments du barème de l'aide personnalisée au logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980


###### Article R353-98

Le bail est conclu pour une durée de trois ans. Toutefois,

s'il est conclu au cours le la première période triennale de la convention, sa durée est limitée à la durée restant à courir
jusqu'à l'expiration de ladite période.

Pendant la durée de la convention en cours au moment de la conclusion du bail et sous réserve des dispositions de l'article
R. 353-100, il est reconduit tacitement à la volonté du locataire seul pour des périodes également de trois ans, dans la
mesure où ce dernier se conforme aux obligations de l'article 1728 du code civil rappelées dans le bail.

Au cours de chaque période triennale, le locataire peut résilier le bail à tout moment, sous réserve d'un préavis de trois
mois ramené à un mois en cas de changement de résidence pour raisons familiales graves ou raisons professionnelles.

Le congé est donné par lettre recommandée, le préavis partant de la date d'envoi et le cachet de la poste faisant foi.
Lorsque le délai de préavis vient à expiration dans le courant d'un mois le bail produit effet jusqu'au dernier jour du mois.

Sous réserve des dispositions de l'article R. 353-113, en cas de vacance intervenant au cours d'une période triennale, le
nouveau locataire est substitué de plein droit à l'ancien locataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 5 JORF 13 juin 1980

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1728 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-100 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-113 (Ab)


###### Article R353-99

La valeur maximale du loyer annuel au mètre carré de surface corrigée, telle que résultant des dispositions de l'article R.
442-1 et de l'article 4 du décret n° 60-1063 du 1er octobre 1960, ainsi que les conditions de son évolution, sont fixées par
les conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-100 (M)


###### Article R353-100

Les loyers pratiqués dont la valeur est fixée par mètre carré de surface corrigée dans les conditions définies à l'article R.
353-99 peuvent être révisés au cours de la période triennale le 1er juillet de chaque année, en fonction des variations de
l'indice du coût de la construction publié par l'I.N.S.E.E.,

dans la limite du loyer maximum tel que défini à l'article précité selon des modalités fixées par les conventions. 

A l'expiration de chaque période triennale, les loyers peuvent faire l'objet d'un réajustement dans la limite du loyer
maximum. 

Toutefois, au cours de la première période triennale, le bail peut fixer le montant du loyer applicable chaque 1er juillet de
ladite période : ce montant peut être révisé en fonction des variations de l'indice du coût de la construction, mentionné à
l'alinéa 1er, selon des modalités fixées par les conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 6 JORF 13 juin 1980

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-98 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-99 (M)


###### Article R353-101

Le loyer est payable par fraction mensuelle à terme échu sauf convention expresse du bail qui peut prévoir le paiement par
terme à échoir, jusqu'à une date qui est fixée par les conventions. 

Le bailleur remet au preneur un document faisant clairement apparaître le montant du loyer, des sommes accessoires et, en cas
de versement de l'aide personnalisée au bailleur, également celui de cette aide. Il est tenu de remettre, sur la demande du
preneur et après paiement intégral du loyer et des sommes accessoires, une quittance ou un reçu des sommes versées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 7 JORF 13 juin 1980


###### Article R353-102

Les conventions fixent les conditions dans lesquelles il est demandé au locataire, lors de la signature du bail, un
cautionnement qui peut être au plus équivalent à deux mois de loyer en principal, revisable en fonction de l'évolution de
celui-ci. Elles fixent également les conditions dans lesquelles ce cautionnement lui est restitué à son départ.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980


###### Article R353-103

Les charges récupérables correspondent à des prestations,

taxes locatives et fournitures individuelles et doivent être limitativement énumérées dans le bail. 

Elles peuvent faire l'objet de provisions et doivent, en ce cas, donner lieu à régularisation annuelle. Les demandes de
provisions sont justifiées par la communication des résultats antérieurs arrêtés lors de la précédente régularisation
annuelle,

ou par celle de budgets prévisionnels. 

Quinze jours avant l'échéance du remboursement ou de la régularisation annuelle des charges, le bailleur en communique le
décompte, par nature de charges, ainsi que le mode de répartition entre tous les locataires de l'immeuble. 

Pendant un délai d'un mois à compter de l'envoi de ce décompte, les pièces justificatives sont tenues à la disposition des
locataires ou de leurs représentants. Lorsqu'ils en font la demande, toutes explications utiles sur les dépenses de gestion
leur sont présentées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980


###### Article R353-104

Un constat de l'état du local, dressé contradictoirement à l'entrée dans les lieux, doit être annexé au bail. A la sortie,

un constat est établi dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-535 du 28 mai 1997 - art. 1 () JORF 29 mai 1997


###### Article R353-105

En application des dispositions de l'article L. 353-7 à la date d'entrée en vigueur de la convention, le bailleur propose au
locataire ou occupant de bonne foi dans les lieux un projet de bail [*contenu*] auquel sont annexés une copie de ladite
convention ainsi que des éléments du barème de l'aide personnalisée au logement. 

Le locataire dispose d'un délai de six mois pour accepter ce projet de bail qui reproduit en caractères très apparents, le
texte intégral de l'article L. 353-7 précité et qui fait l'objet d'une notification aux intéressés dans les conditions fixées
par les conventions. 

Pour les logements mentionnés à l'article R. 353-90 (1°), le bail prend effet à compter de la date d'acceptation par le
locataire. 

Pour les logements mentionnés à l'article R. 353-90 (2° b et c et 3°), sous réserve des dispositions de l'article R. 353-107
le bail prend effet à compter de la date d'achèvement des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 8 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-535 du 28 mai 1997 - art. 1 () JORF 29 mai 1997

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-107 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-90 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-106 (Ab)


###### Article R353-106

Pour les logements mentionnés au dernier alinéa de l'article R. 353-105 dont la construction a été financée dans les
conditions prévues par le titre Ier du présent livre et par l'article 269 du code de l'urbanisme et de l'habitation dans le
cas ou ces logements font l'objet de travaux justifiés par des considérations de sécurité, de salubrité ou de mise aux normes
minimales d'habitabilité, complétés ou non par des travaux d'amélioration de la qualité, le bailleur présente aux locataires
concernés un projet de bail conforme aux dispositions prévues à l'alinéa 1er dudit article et entrant en vigueur après
l'achèvement des travaux.

Ce projet de bail [*contenu*] reproduit en caractères très apparents le texte intégral de l'article L. 353-8 est fait l'objet
d'une notification aux intéressés dans les conditions fixées par les conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 9 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-535 du 28 mai 1997 - art. 1 () JORF 29 mai 1997

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme 269
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-105 (Ab)


###### Article R353-107

Pour l'exécution des travaux ne nécessitant pas le départ des occupants, le bailleur se conforme, selon le cas, aux
dispositions de l'article 14 modifié de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 ou de l'article 2 modifié de la loi n° 67-561
du 12 juillet 1967.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-535 du 28 mai 1997 - art. 1 () JORF 29 mai 1997

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-105 (Ab)


###### Article R353-108

Lorsque les travaux rendent inhabitable ce qui est nécessaire au logement de l'occupant et de sa famille et nécessitent
l'évacuation temporaire des lieux, le bailleur met provisoirement à la disposition des occupants concernés des logements
répondant aux conditions prévues par l'article 13 bis de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-535 du 28 mai 1997 - art. 1 () JORF 29 mai 1997


###### Article R353-109

Pour les logements régis par la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948, le projet de bail [*contenu*] mentionné à l'article R.
353-105 doit en outre reproduire, en caractères très apparents, le texte intégral de l'article L. 353-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-535 du 28 mai 1997 - art. 1 () JORF 29 mai 1997


###### Article R353-110

Les bailleurs sont tenus [*obligation*] envers les organismes chargés de la liquidation et du paiement de l'aide
personnalisée au logement, de fournir toutes les informations et justifications nécessaires à l'établissement du droit à
l'aide personnalisée au logement, ainsi qu'à la liquidation et au versement de celle-ci, dans les conditions définies par les
directives du conseil de gestion du fonds national de l'habitation, conformément aux dispositions de la convention nationale
prévue à l'article L. 351-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-535 du 28 mai 1997 - art. 1 () JORF 29 mai 1997

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-8 (M)


###### Article R353-111

A la date d'entrée en vigueur des conventions, aucun plafond de ressources n'est exigé des locataires déjà dans les lieux. 

Lors de la mise en service des logements neufs et au fur et à mesure des vacances, les logements sont loués à des personnes
dont les ressources annuelles n'excèdent pas le plafond déterminé dans les conditions prévues par l'article R. 331-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-535 du 28 mai 1997 - art. 1 () JORF 29 mai 1997

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (M)


###### Article R353-112

Les conventions fixent le pourcentage des logements conventionnés, qui, au fur et à mesure des vacances, sont réservés à des
familles ou à des occupants sortant, soit d'habitat insalubre ou surpeuplé, soit d'une cité de transit ou provisoire ou d'un
centre d'hébergement ; elles fixent également les conditions d'application de cette obligation.

Ces dispositions ne portent pas atteinte aux réservations consenties conventionnellement par les bailleurs lorsque le
programme conventionné a été financé dans les conditions prévues à l'article R. 353-90 (2°), à l'exception des logements
mentionnés aux a et b.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 9 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-535 du 28 mai 1997 - art. 1 () JORF 29 mai 1997

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-90 (M)


###### Article R353-113

En application de l'article L. 353-5, les logements conventionnés doivent être maintenus à usage locatif pendant toute la
durée de la convention. Toutefois, lorsque le propriétaire est une personne physique, les conventions fixent les conditions
dans lesquelles il peut occuper ou faire occuper par son conjoint, ses ascendants ou descendants, à titre de résidence
principale,

les logements conventionnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-535 du 28 mai 1997 - art. 1 () JORF 29 mai 1997

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-98 (M)


###### Article R353-114

En cas de mutation d'un ou de plusieurs logements conventionnés, le ou les nouveaux propriétaires notifient leur
indentification aux locataires et aux organismes liquidateurs de l'aide personnalisée au logement dans les conditions prévues
par les articles 5 ou 6 du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955 modifié. 

Le bailleur informe les locataires de tout changement de gestionnaire des logements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955 - art. 5 (V)
	  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955 - art. 6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-535 du 28 mai 1997 - art. 1 () JORF 29 mai 1997


###### Article R353-115

Lorsque la vente d'un appartement et de ses locaux accessoires, situés dans un immeuble ou partie d'immeuble ayant fait
l'objet d'une convention, est la première, depuis la division par appartements dudit immeuble, à porter sur ces seuls biens,
le locataire dans les lieux est admis à faire valoir le droit de préférence prévu par l'article 10 de la loi n° 75-1351 du 31
décembre 1975 et son décret d'application, dans les conditions définies par les conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-1351 du 31 décembre 1975 - art. 10 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-535 du 28 mai 1997 - art. 1 () JORF 29 mai 1997

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-116 (Ab)


###### Article R353-116

Sous réserve des dispositions de l'article R. 353-115, les conventions peuvent être revisées tous les trois ans à la demande
de l'une ou l'autre partie. Les frais de publication sont pris en charge par la partie qui sollicite la révision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-535 du 28 mai 1997 - art. 1 () JORF 29 mai 1997

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-115 (Ab)


###### Article R353-117

Les conventions fixent les cas de résiliation aux torts du bailleur pour lesquels il peut être fait application des
dispositions de l'article L. 353-6. 

Elles fixent également les sanctions encourues pour non-respect des engagements contractuels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-535 du 28 mai 1997 - art. 1 () JORF 29 mai 1997

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-6 (V)


###### Article R353-118

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation ou son représentant s'assure de la publication des conventions au
fichier immobilier ou de leur inscription au livre foncier et en informe les organismes chargés de la liquidation et du
paiement de l'aide personnalisée au logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-198 1978-02-22 art. 30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-535 du 28 mai 1997 - art. 1 () JORF 29 mai 1997


##### Section 6 : Dispositions particulières relatives aux conventions passées entre l'Etat et les bailleurs de logements bénéficiaires de prêts conventionnés en application de la section III du chapitre unique du titre III du livre III du code de la construction et de l'habitation.

###### Article R353-126

Les conventions passées, en application des dispositions de l'article L. 351-2 (3.) et de l'article R. 331-67 du code de
l'habitation et de la construction entre l'Etat, d'une part, et les personnes morales ou physiques bénéficiant de prêts
conventionnés, d'autre part, doivent être conformes aux conventions types annexées au présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L351-2 (3.)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-67 (M)


###### Article R353-127

Ces conventions s'appliquent aux logements à usage locatif appartenant à des personnes morales ou physiques lorsque ces
logements bénéficient de prêts conventionnés dans les conditions définies par les articles R. 331-63 à R. 331-77 du code
précité :

a) Soit pour leur construction ou leur acquisition s'il s'agit de logements non encore mis en service (annexe n° 1) ;

b) Soit pour leur acquisition et leur amélioration (annexe n. 2) ;

c) Soit pour leur amélioration lorsque les logements font partie d'un programme d'intérêt général approuvé par le préfet et
dont les travaux sont financés à titre principal par le prêt conventionné (annexe n° 3).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R331-63 à R331-77

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-140 (V)


###### Article R353-128

Les travaux d'amélioration doivent conduire à mettre les logements en conformité totale avec des normes minimales
d'habitabilité définies par arrêté du 1er mars 1978.

A titre exceptionnel, les conventions peuvent porter sur des logements qui en raison d'impératifs techniques tenant à la
structure de l'immeuble ne pourront répondre à l'ensemble desdites normes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté  1978-03-01

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R353-129

La signature des conventions conditionne l'ouverture du droit à l'aide personnalisée au logement pour les locataires qui
remplissent les conditions d'octroi de cette aide.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R353-130

Les conventions qui ont une durée d'au moins neuf ans prennent effet à leur date de publication au fichier immobilier ou
d'inscription au livre foncier.

Les conventions sont renouvelées par tacite reconduction pour des périodes triennales, sous réserve de dénonciation expresse
par l'une ou l'autre partie. Selon le cas, la dénonciation est notifiée par acte administratif, notarié ou extrajudiciaire,
au moins six mois avant la date d'expiration de la période.

Après sa dénonciation dans les conditions fixées à l'alinéa 2 du présent article, une nouvelle convention peut être conclue
dans les conditions du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R353-132

Au moins quinze jours avant la date de signature du bail, en cas de vacance du logement, le bailleur adresse au candidat
locataire une lettre portant réservation du logement pendant un délai minimum de quinze jours. Dans le cas où le logement est
disponible à plus brève échéance, ce délai peut être ramené à huit jours francs.

Le bailleur est tenu de proposer un bail conforme à la convention, auquel sont annexés une copie de ladite convention ainsi
que les éléments du barème de l'aide personnalisée au logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R353-133

Le bail est conclu pour une durée de trois ans. Toutefois, s'il est conclu au cours des trois premières années de la
convention, sa durée est limitée à la durée restant à courir jusqu'au 30 juin suivant la troisième année de la date de
signature de la convention.

Pendant la durée de la convention en cours au moment de la conclusion du bail et sous réserve des dispositions de l'article
R. 353-135 ci-dessous, il est reconduit tacitement à la volonté du locataire seul pour des périodes également de trois ans,
dans la mesure où ce dernier se conforme aux obligations de l'article 1728 du code civil rappelées dans le bail.

Au cours de chaque période triennale, le locataire peut résilier le bail à tout moment, sous réserve d'un préavis de trois
mois ramené à un mois en cas de changement de résidence pour raisons professionnelles ou familiales graves.

Le congé est donné par lettre recommandée [*condition de forme*] , le préavis partant de la date d'envoi et le cachet de la
poste faisant foi. Lorsque le délai de préavis vient à expiration dans le courant d'un mois, le bail produit effet jusqu'au
dernier jour du mois.

Sous réserve des dispositions de l'article R. 353-147 ci-dessous, en cas de vacance intervenant au cours d'une période
triennale, le nouveau locataire est substitué de plein droit à l'ancien locataire.

Six mois avant la date d'expiration de la convention, le bailleur est tenu de proposer dans des conditions fixées par les
conventions au locataire qui exécute les obligations de l'article 1728 du code civil, un projet de bail prenant effet à
ladite date d'expiration sous réserve qu'une nouvelle convention ne soit pas conclue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1728 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-135 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-147 (M)


###### Article R353-136

Le loyer est payable par fraction mensuelle à terme échu sauf convention expresse du bail qui peut prévoir le paiement par
terme à échoir, jusqu'à une date qui est fixée par les conventions.

Le bailleur remet au preneur un document faisant apparaître le montant du loyer, des sommes accessoires, et en cas de
versement de l'aide personnalisée au bailleur, également celui de cette aide.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R353-137

Les conventions fixent les conditions dans lesquelles il est demandé au locataire, lors de la signature du bail, un
cautionnement qui peut être au plus équivalent à deux mois de loyer en principal, révisable en fonction de l'évolution de
celui-ci. Elles fixent également les conditions dans lesquelles ce cautionnement lui est restitué à son départ.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R353-138

Les charges récupérables correspondent à des prestations, taxes locatives et fournitures individuelles et doivent être
limitativement énumérées dans le bail.

Elles peuvent faire l'objet de provisions et doivent, en ce cas, donner lieu à régularisation annuelle. Les demandes de
provisions sont justifiées par la communication des résultats antérieurs arrêtés lors de la précédente régularisation
annuelle, ou par celle de budgets prévisionnels.

Quinze jours avant l'échéance du remboursement ou de la régularisation annuelle des charges, le bailleur en communique le
décompte, par nature de charges, ainsi que le mode de répartition entre tous les locataires de l'immeuble.

Pendant un délai d'un mois à compter de l'envoi de ce décompte, les pièces justificatives sont tenues à la disposition des
locataires ou de leurs représentants. Lorsqu'ils en font la demande, toutes explications utiles sur les dépenses de gestion
leur sont présentées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R353-139

Un constat de l'état du local, dressé contradictoirement à l'entrée dans les lieux, doit être annexé au bail. A la sortie, un
constat est établi dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R353-140

En application des dispositions de l'article L. 353-7 du code précité, à la date d'entrée en vigueur de la convention passée
en application de l'article R. 353-127 (b et c), le bailleur propose au locataire ou occupant de bonne foi dans les lieux un
projet de bail auquel sont annexés une copie de ladite convention ainsi que des éléments du barème de l'aide personnalisée au
logement.

Le locataire dispose d'un délai de six mois pour accepter ce projet de bail qui reproduit en caractères très apparents le
texte intégral de l'article L. 353-7 précité et qui fait l'objet d'une notification aux intéréssés dans les conditions fixées
par les conventions.

Sous réserve des dispositions de l'article R. 353-141 ci-dessous, le bail prend effet à compter de la date d'achèvement des
travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-127 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-141 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-142 (V)


###### Article R353-141

Pour les logements dont la construction a été financée dans les conditions prévues au livre III (titre Ier) ou au livre IV du
code de la construction et de l'habitation et dans le cas où ces logements font l'objet de travaux justifiés par des
considérations de sécurité, de salubrité, ou de mise aux normes minimales d'habitabilité, le bailleur présente aux locataires
concernés un projet de bail, conforme aux dispositions prévues à l'alinéa 1er de l'article R. 353-140 ci-dessus, et entrant
en vigueur après l'achèvement des travaux.

Ce projet de bail [*contenu*] reproduit en caractère très apparents le texte intégral de l'article L. 353-8 et fait l'objet
d'une notification aux intéressés dans les conditions fixées par les conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-140 (V)


###### Article R353-142

Pour les logements régis par la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948, le projet de bail mentionné à l'article R. 353-140 ci-
dessus doit en outre reproduire, en caractères trés apparents, le texte intégral de l'article L. 353-9 du code précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-140 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R353-143

Pour l'exécution des travaux ne nécessitant pas le départ des occupants, le bailleur se conforme, selon le cas, aux
dispositions de l'article 14 modifié de la loi n. 48-1360 du 1er septembre 1948 susvisée ou de l'article 2 modifié de la loi
n. 67-561 du 12 juillet 1967 susvisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 14 (V)
	  - Loi n°67-561 du 12 juillet 1967 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R353-144

Lorsque les travaux rendent inhabitable ce qui est nécessaire au logement de l'occupant et de sa famille et nécessitent
l'évacuation temporaire des lieux, le bailleur met provisoirement à la disposition des occupants concernés des logements
répondant aux conditions prévues par l'article 13 bis de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01 art. 13 bis

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R353-145

Les bailleurs sont tenus envers les organismes chargés de la liquidation et du paiement de l'aide personnalisée au logement,
de fournir toutes les informations et justifications nécessaires à l'établissement du droit à l'aide personnalisée au
logement, ainsi qu'à la liquidation et au versement de celle-ci, dans les conditions définies par les directives du conseil
de gestion du fonds national de l'habitation, conformément aux dispositions de la convention nationale prévue à l'article L.
351-8 du code précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-8 (M)


###### Article R353-146

En application de l'article L. 353-5 du code précité, les logements conventionnés doivent être maintenus à usage locatif
pendant toute la durée de la convention. Toutefois, lorsque le propriétaire est une personne physique, les conventions fixent
les conditions dans lesquelles ledit propriétaire peut occuper ou faire occuper par son conjoint, ses ascendants ou
descendants, à titre de résidence principale, les logements conventionnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-5 (V)


###### Article R353-147

En cas de mutation d'un ou de plusieurs logements conventionnés, le ou les nouveaux propriétaires notifient leur
identification aux locataires et aux organismes liquidateurs de l'aide personnalisée au logement dans les conditions prévues
par les articles 5 ou 6 du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955 modifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955 - art. 5 (V)
	  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955 - art. 6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-133 (V)


###### Article R353-148

Lorsque la vente d'un appartement et de ses locaux accessoires, situés dans un immeuble ou partie d'immeuble ayant fait
l'objet d'une convention, est la première, depuis la division par appartements dudit immeuble, à porter sur ces seuls biens,
le locataire dans les lieux est admis à faire valoir le droit de préférence prévu par l'article 10 de la loi n° 75-1351 du 31
décembre 1975 et son décret d'application, dans les conditions définies par les conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-1351 du 31 décembre 1975 - art. 10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-150 (V)


###### Article R353-149

Lorsque la convention porte sur plus de dix logements et dans le cas où ce programme fait l'objet d'une mise en copropriété,
la gestion des logements conventionnés devra obligatoirement en être confiée à l'une des personnes mentionnées à l'arrêté du
9 mars 1978 portant agrément de personnes ou organismes habilités à gérer des immeubles faisant l'objet d'une convention
régie par les articles L. 353-1 à L. 353-13 du code précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1978-03-09
	  - Code de la construction et de l'habitation L353-1 à L353-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R353-150

Sous réserve des dispositions de l'article R. 353-148 ci-dessus, les conventions peuvent être revisées tous les trois ans à
la demande de l'une ou l'autre partie. Les frais de publication sont pris en charge par la partie qui sollicite la revision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-148 (M)


###### Article R353-151

Les conventions fixent les cas de résiliation aux torts du bailleur pour lesquels il peut être fait application des
dispositions de l'article L. 353-6 du code précité.

Elles fixent également les sanctions encourues pour non-respect des engagements contractuels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-6 (V)


###### Article R353-152

Le ministre chargé du logement ou son représentant s'assure de la publication des conventions au fichier immobilier ou de
leur inscription au livre foncier, et en informe les organismes chargés de la liquidation et du paiement de l'aide
personnalisée au logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


##### Section 6 : Dispositions particulières relatives aux conventions passées entre l'Etat et les bailleurs de logements bénéficiaires de prêts conventionnés en application de la section III du chapitre unique du titre III du livre III du code de la construction et de l'habitation.

###### Article R353-131

Les logements conventionnés sont loués nus à des personnes physiques, à titre de résidence principale et occupés au moins
huit mois par an. Ils ne peuvent faire l'objet de sous-location. Ils doivent répondre aux conditions d'occupation suffisante,
telle que définies par l'article L. 621-2 du code de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L621-2 (V)


###### Article R353-134

La valeur maximale du loyer annuel au mètre carré de surface corrigée, telle que résultant des dispositions de l'article R.
442-1 du code de la construction et de l'habitation et de l'article 4 du décret n. 60-1063 du 1er octobre 1960, ainsi que les
conditions de son évolution, sont fixées par les conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°60-1063 1960-10-01 ART. 4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-135 (V)


###### Article R353-135

Les loyers pratiqués dont la valeur est fixée au mètre carré de surface corrigée peuvent être revisés, au cours de la période
triennale le 1er juillet de chaque année, en fonction des variations de l'indice du coût de la construction publié par
l'INSEE, dans la limite du loyer maximum tel que défini à l'article R. 353-134 ci-dessus, selon des modalités fixées par les
conventions.

A l'expiration de chaque période triennale, les loyers peuvent faire l'objet d'un réajustement dans la limite du loyer
maximum.

Toutefois, au cours de la première période triennale, le bail peut fixer le montant du loyer applicable chaque 1er juillet de
ladite période : ce montant peut être révisé en fonction des variations de l'indice du coût de la construction, publié par
l'INSEE selon des modalités fixées par les conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-133 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-134 (M)


##### Section 7 : Conventions passées entre l'Etat, l'organisme propriétaire et l'organisme gestionnaire en application de l'article L353-13 portant sur les logements-foyers visés par l'article L351-2 (5°).

###### Article R353-154

Les articles L. 353-1 à L. 353-13 du code de l'urbanisme et de l'habitation sont applicables aux logements-foyers assimilés à
des logements à usage locatif en application du 5 de l'article L. 351-2 dudit code et de la section IV du chapitre 1er du
présent titre, sous réserve des dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°79-297 1979-04-11 JORF 13 AVRIL 1979 Rectificatif JORF 13 JUIN 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L351-2 5

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (M)


###### Article R353-155

Pour l'application de l'article L. 353-2 du code de la construction et de l'habitation :

1. Sont assimilés au bailleur le propriétaire du logement-foyer s'il en assure la gestion et, dans le cas contraire, le
propriétaire et le gestionnaire, qui a conclu avec le propriétaire un contrat de location des locaux ;

2. Est assimilée au locataire et dénommée occupant, toute personne physique résidant dans un logement-foyer, titulaire d'un
titre d'occupation.

Ce titre est consenti par le gestionnaire dans les conditions définies à l'article R. 353-165 ci-dessous ; il ne peut être
accessoire à un contrat de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-165 (M)


###### Article R353-156

La convention prévue à l'article L. 353-2 du code précité régit la part de la redevance qui, contrepartie de l'occupation du
logement, est assimilable au loyer et aux charges locatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-182 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-60 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-157 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-158 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L351-2 5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-2 (M)


###### Article R353-157

La part de la redevance définie à l'article R. 353-156 ci-dessus est seule prise en compte pour l'application du barème de
l'aide personnalisée au logement [*occupation*].

Elle est calculée sur la base de deux éléments équivalents l'un au loyer, l'autre au charges locatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L351-2 5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-13 (V)


###### Article R353-158

L'élément équivalent au loyer tient compte :

1. Des frais financiers annuels afférents à l'immeuble qui recouvrent le remboursement ;

Des charges afférant à l'ensemble des emprunts contractés pour la construction, l'amélioration ou l'acquisition-amélioration
du logement-foyer ;

Des frais généraux du propriétaire ;

De la provision pour grosses réparations au sens de l'article 606 du code civil ;

Du montant de la prime d'assurance de l'immeuble ;

2. Des frais de fonctionnement du logement-foyer, à l'exclusion de ceux qui concernent l'amortissement du mobilier, l'action
socio-éducative, le fonctionnement du centre de soins et les dépenses de blanchissage, à savoir :

Frais de siège du gestionnaire ;

Frais fixes de personnel administratif ;

Provision pour gros entretien en application des articles 1719, 1720 et 1721 du code civil et frais de personnel et de
fournitures afférents à ces travaux ainsi que toutes dépenses de menu entretien au sens des articles 1754 et 1755 du code
civil [*calcul redevance occupation*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1719 (M)
	  - Code civil - art. 1720 (V)
	  - Code civil - art. 1721 (V)
	  - Code civil - art. 1754 (V)
	  - Code civil - art. 1755 (V)
	  - Code civil - art. 606 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation L351-2 5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-13 (V)


###### Article R353-159

L'élément équivalent aux charges locatives englobe les taxes locatives et fournitures individuelles au sens de l'article 38
de la loi susvisée du 1er septembre 1948, à l'exclusion des dépenses relatives à l'amortissement du mobilier, à l'action
socio-éducative, au fonctionnement du centre de soins et au service de blanchissage [*calcul redevance occupation*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L351-2 5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-13 (V)
	  - Loi   1948-09-01 ART. 38

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-160 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-165 (V)


###### Article R353-160

Dans la mesure où le gestionnaire ne peut justifier par la comptabilité de l'établissement les éléments entrant dans le
calcul du montant de l'équivalence de loyer et des charges locatives, la convention peut prévoir qu'à titre transitoire ce
montant est établi en appliquant à la redevance [*occupation*] un abattement forfaitaire dont elle précise le taux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L351-2 5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)


###### Article R353-161

La durée de la convention ne peut être inférieure à un an. La convention est renouvelable par tacite reconduction pour la
même durée sous réserve de dénonciation expresse par l'une ou l'autre partie dans les conditions fixées par la convention.

La convention conclue par application de l'article L. 353-2 du code de la construction et de l'habitation doit être conforme
à l'une des conventions types annexées au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L351-2 5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (M)


###### Article R353-162

L'article L. 353-3 du code précité n'est pas applicable aux conventions conclues en application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-3 (V)


###### Article R353-163

Les logements-foyers faisant l'objet d'une convention conclue dans les conditions de la présente section doivent, jusqu'à la
date prévue pour son expiration, être mis à la disposition des occupants conformément à ladite convention et dès la date de
signature de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L351-2 5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-13 (V)


###### Article R353-164

En cas de résiliation par l'Etat aux torts du bailleur de la convention conclue en application de la présente section, sous
réserve du respect par l'occupant des obligations prévues par le titre d'occupation, il n'est rien changé aux stipulations de
ce titre.

Toutefois, à compter de la date à laquelle la résiliation est devenue définitive, l'aide personnalisée au logement n'est plus
applicable aux logements-foyers concernés et la redevance exigible déterminée dans les conditions fixées par la convention
est diminuée du montant de l'aide qui aurait été due au titre de l'occupation de ces logements, prise en charge par le
bailleur.

Cette disposition ne fait pas obstacle à la signature d'une nouvelle convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L351-2 5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (M)


###### Article R353-165

Pour l'application des articles L. 353-7 et L. 353-8 du code de la construction et de l'habitation, lorsque, à la date
d'entrée en vigueur de la convention, le logement-foyer est occupé, le bailleur doit proposer aux occupants un titre
d'occupation conforme aux stipulations de la convention. Il doit également proposer ce titre d'occupation à tout nouvel
occupant.

Ce titre doit reproduire obligatoirement les dispositions relatives :

A la durée minimale du titre d'occupation et aux modalités selon lesquelles ce titre peut être résilié ou reconduit à la
volonté de l'occupant pendant la durée de la convention, sous réserve des règles spécifiques d'accueil propres au logement-
foyer ;

Aux modalités de mise en oeuvre de la clause résolutoire du titre d'occupation ;

Au montant de la part de la redevance assimilable aux loyers et aux charges locatives, des cautionnements et les modalités de
leur évolution ;

A la détermination de l'équivalence de loyer et de charges locatives ;

Aux conditions de relogement provisoire pendant la durée des travaux.

Ce titre doit également préciser le montant de la redevance.

L'occupant dispose d'un délai d'un mois pour accepter le titre d'occupation ; au terme de ce délai les dispositions de la
convention s'appliquent de plein droit, sous réserve des contrats en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L351-2 5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-155 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-164-1 (Ab)


##### Section 8 : Conventions conclues en application de l'article L351-2 (3°) entre l'Etat et les personnes physiques bénéficiaires d'un prêt aidé à l'accession à la propriété et mentionnées à l'article R331-41 (3°).

###### Article R353-166

Les conventions conclues en application de l'article L. 351-2 (3°) entre l'Etat et les personnes physiques bénéficiaires d'un
prêt aidé à l'accession à la propriété et mentionnées à l'article R. 331-41 (3°) doivent être conformes à la convention type
reproduite en annexe du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 (M)


###### Article R353-167

Les conventions se renouvellent pour des périodes triennales, sous réserve de dénonciation expresse par l'une ou l'autre
partie. Selon le cas, la dénonciation est notifiée par acte administratif, notarié ou extrajudiciaire, au moins six mois
avant leur date d'expiration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 (M)


###### Article R353-169

Le bailleur est tenu de proposer au locataire un contrat de location conforme à la convention.

Le contrat de location est conclu pour une durée de trois ans. Toutefois, s'il est conclu avant le 30 juin suivant le
troisième anniversaire de la prise d'effet de la convention, sa durée est égale à la période restant à courir jusqu'à la date
du 30 juin mentionnée ci-dessus. Pendant la durée de la convention, sous réserve du respect des obligations définies par
l'article 18 de la loi n° 82-526 du 22 juin 1982, le contrat de location se renouvelle pour des périodes triennales, sauf
refus du locataire notifié dans les conditions prévues par la convention. En cas de vacance intervenant au cours du contrat
de location, le nouveau locataire est substitué de plein droit à l'ancien locataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°82-526 1982-06-22 art. 18
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 (M)


###### Article R353-170

Le locataire peut donner congé à tout moment, dans les conditions définies par la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R353-171

Le bailleur peut demander au locataire, lors de la signature du contrat de location, le versement d'un dépôt de garantie qui
ne peut être supérieur à deux mois de loyer en principal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 (M)


###### Article R353-172

Le loyer maximum applicable aux logements conventionnés dont la valeur est déterminée par mètre carré de surface habitable,
ainsi que les conditions de son évolution, sont fixés par la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 (M)


###### Article R353-173

Le loyer pratiqué, dont la valeur est fixée au mètre carré de surface habitable, peut évoluer selon les modalités fixées par
la convention et dans la limite des dispositions prises en application du titre IV de la loi n° 82-526 du 22 juin 1982.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°82-526 1982-06-22
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 (M)


###### Article R353-174

Le loyer est payable par fraction mensuelle à terme échu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 (M)


###### Article R353-175

Le bailleur est tenu, envers les organismes chargés du paiement de l'aide personnalisée au logement, de fournir toutes les
informations et justifications nécessaires à l'établissement du droit à l'aide personnalisée au logement, à la liquidation et
au versement de celle-ci, dans les conditions définies par la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 (M)


###### Article R353-176

Les conventions peuvent être révisées à la demande de l'une ou l'autre partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 (M)


###### Article R353-177

La convention fixe les sanctions encourues pour le non-respect des engagements contractuels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 (M)


##### Section 8 : Conventions conclues en application de l'article L351-2 (3°) entre l'Etat et les personnes physique s bénéficiaires d'un prêt aidé à l'accession à la propriété et mentionnées à l'article R331-41 (3°).

###### Article R353-168

Les logements sont loués nus à des personnes physiques, à titre de résidence principale, et occupés au moins huit mois par an
[*durée d'occupation - minimum*]. Ils ne peuvent faire l'objet de sous-location.

Les logements sont loués à des personnes dont les ressources annuelles n'excèdent pas le plafond déterminé en application de
l'article R. 331-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R331-41 3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (M)


##### Section 9 : Conventions conclues en application de l'article L351-2 (3) entre l'Etat et les sociétés d'économie mixte ayant pour objet statutaire la rénovation urbaine et la restauration immobilière dans le cadre des opérations qui leur sont confiées par des collectivités publiques.

###### Article R353-189

Les conventions passées en application des dispositions de l'article L. 351-2 (3°) entre l'Etat et les sociétés anonymes
d'économie mixte ayant pour objet statutaire la rénovation urbaine et la restauration immobilière dans le cadre des
opérations qui leur sont confiées par les collectivités publiques doivent être conformes à la convention type annexée à
l'article R. 353-190.

Seules peuvent bénéficier des dispositions de la présente section les sociétés qui, pour la durée de leur intervention, ont
obtenu de la collectivité locale la garantie de l'équilibre d'exploitation du programme qui leur a été confié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-190 (V)


###### Article R353-190

La convention ci-annexée s'applique aux logements à usage locatif appartenant aux sociétés anonymes d'économie mixte
mentionnées à l'article R. 353-189 lorsqu'ils donnent lieu à des prêts aidés par l'Etat définis par les articles R. 331-1 à
R. 331-31 :

a) Soit pour leur construction ;

b) Soit pour leur acquisition et amélioration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R353-189, R331-1 à R331-31

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-189 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-191 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-192 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-197 (V)


###### Article R353-191

Les dispositions des articles R. 353-60 à R. 353-61, R. 353-66 à R. 353-68, R. 353-70 à R. 353-76, R. 353-79 à R. 353-81 et
R. 353-83 à R. 353-88 sont applicables à la convention annexée à l'article R. 353-190.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R353-60 à R353-61, R353-66 à R353-68, R353-70 à R353-76, R353-79 à R353-81, R353-83 à R353-88, R353-190
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-190 (M)


###### Article R353-192

La gestion des logements faisant l'objet d'une convention annexée à l'article R. 353-190 sera assurée selon les modalités
prévues par la convention type annexée à l'article R. 353-190.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-190 (M)


###### Article R353-193

Les conventions fixent le pourcentage des logements conventionnés que les bailleurs s'engagent à réserver lors de la mise en
location des logements et au fur et à mesure des vacances au profit des personnes et des familles répondant à des critères de
priorité définis par arrêté préfectoral.

Ces familles sont désignées par le préfet sur la base d'une liste établie par les services préfectoraux à partir des demandes
de logement déposées à la mairie du domicile du demandeur ou auprès des bailleurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-196 (V)


###### Article R353-194

Un pourcentage de l'ensemble des logements conventionnés doit être occupé par les personnes ou les familles dont les
ressources sont inférieures à un montant déterminé par le préfet. Ce pourcentage est fixé par les conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-196 (V)


###### Article R353-195

Les conventions fixent les conditions d'occupation des logements, conformément à celles prévues par l'article R. 441-3.

Lors de la mise en service et au fur et à mesure des vacances, les logements sont loués à des personnes dont les ressources
annuelles n'excèdent pas le plafond déterminé dans les conditions prévues par l'article R. 331-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (M)


###### Article R353-196

Lorsque le programme a pour objet principal le relogement de personnes ou de familles rendu nécessaire par la réalisation
d'une opération d'aménagement urbain qui lui a été confiée par ailleurs par une collectivité locale, le bailleur, en
application des obligations qui lui incombent pour la réalisation de cette opération, procédera en priorité au relogement des
personnes dont le logement est compris dans le périmètre de cette opération.

Dans ce cas, les conventions fixent les conditions d'exonération à l'obligation de réservation définie à l'article R. 353-193
et à la mise en oeuvre du pourcentage mentionné à l'article R. 353-194.

Les personnes qui bénéficient d'un relogement prioritaire dans les conditions de l'alinéa 1er ci-dessus ne sont pas soumises
au plafond de ressources prévu à l'article R. 331-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-193 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-194 (M)


###### Article R353-197

En application des dispositions de l'article L. 353-7, à la date d'entrée en vigueur de la convention, le bailleur propose au
locataire ou occupant de bonne foi dans les lieux un projet de bail auquel sont annexés une copie de ladite convention ainsi
que des éléments du barème de l'aide personnalisée au logement.

Le locataire dispose d'un délai de six mois pour accepter ce projet de bail qui reproduit en caractères très apparents le
texte intégral de l'article L. 353-7 et qui fait l'objet d'une notification aux intéressés dans les conditions fixées par les
conventions.

Pour les logements mentionnés à l'article R. 353-190 b) le bail prend effet à compter de la date d'achèvement des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-190 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-198 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-199 (V)


###### Article R353-198

Pour les logements mentionnés au dernier alinéa de l'article R. 353-197, dont la construction a été financée dans les
conditions prévues à l'article R. 311-1 (alinéas 2, 3 et 4), de la loi du 21 juillet 1950 et de l'article 269 du code de
l'urbanisme et de l'habitation, et dans le cas où ces logements font l'objet de travaux justifiés par des considérations de
sécurité, de salubrité ou de mise aux normes minimales d'habitabilité, le bailleur présente aux locataires concernés un
projet de bail, conforme aux dispositions prévues à l'alinéa 1er dudit article, et entrant en vigueur après l'achèvement des
travaux.

Ce projet de bail reproduit en caractères très apparents le texte intégral de l'article L. 353-8 et fait l'objet d'une
notification aux intéressés dans les conditions fixées par les conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme 269
	  - Code de la construction et de l'habitation R353-197, R311-1, L353-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-197 (M)
	  - Loi n°1950-07-21


###### Article R353-199

Pour les logements régis par la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 le projet de bail mentionné à l'article R. 353-197 doit,
en outre, reproduire, en caractère très apparents, le texte intégral de l'article L. 353-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-197 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


##### Section 10 : Conventions conclues en application de l'article L351-2 (3°) entre l'Etat et les personnes physiques ou morales bénéficiaires de prêts prévus par la sous-section IV bis de la section II du chapitre I du titre III du livre III.

###### Article R353-202

Les logements sont loués nus à des personnes physiques, à titre de résidence principale, et occupés au moins huit mois par
an. Ils ne peuvent faire l'objet de sous-location.

Les logements sont loués à des personnes dont les ressources annuelles n'excèdent pas le plafond déterminé en application de
l'article R. 331-42.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-1001 1983-11-22 art. 1 JORF 23 novembre 1983

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code de la construction et de l'habitation L351-2 3

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-42 (M)


##### Section 10 : Conventions conclues en application de l'article L351-2 (3°) entre l'Etat et les personnes physiques ou morales bénéficiaires de prêts prévus par la sous-section IV bis de la section II du chapitre I du titre III du livre III.

###### Article R353-200

Les conventions conclues en application de l'article L. 351-2 (3°) entre l'Etat et les personnes physiques ou morales
bénéficiaires de prêts prévus par la sous-section 4 bis de la section II du chapitre 1er du titre III du livre III doivent
être conformes à la convention type reproduite en annexe du présent code.

Les conventions ne peuvent être conclues que pour des logements vacants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation annexe, L351-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-1001 1983-11-22 ART. 1 JORF 23 NOVEMBRE 1983

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-15 (V)


###### Article R353-201

Les conventions se renouvellent pour des périodes triennales, sous réserve de dénonciation expresse par l'une ou l'autre
partie. Selon le cas, la dénonciation est notifiée par acte administratif, notarié ou extrajudiciaire, au moins six mois
avant leur date d'expiration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-1001 1983-11-22 ART. 1 JORF 23 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code de la construction et de l'habitation L351-2 3


###### Article R353-203

Le bailleur est tenu de proposer au locataire un contrat de location conforme à la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-1001 1983-11-22 ART. 1 JORF 23 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code de la construction et de l'habitation L351-2 3


###### Article R353-204

Lorsque le bailleur n'est pas un organisme d'habitations à loyer modéré, le contrat de location est conclu pour une durée de
trois ans. Toutefois, s'il est conclu avant le 30 juin suivant le troisième anniversaire de la prise d'effet de la
convention, sa durée est égale à la période restant à courir jusqu'à la date du 30 juin mentionnée ci-dessus. Pendant la
durée de la convention, sous réserve du respect des obligations définies par l'article 18 de la loi n° 82-526 du 22 juin
1982, le contrat de location se renouvelle pour des périodes triennales, sauf refus du locataire notifié dans les conditions
prévues par la convention. En cas de vacance intervenant au cours du contrat de location, le nouveau locataire est substitué
de plein droit à l'ancien locataire.

Lorsque le bailleur est un organisme d'habitations à loyer modéré, les dispositions de l'article L. 353-15 sont applicables
aux locataires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°82-526 1982-06-22 art. 18
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-1001 1983-11-22 ART. 1 JORF 23 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code de la construction et de l'habitation L351-2 3


###### Article R353-205

Une copie de la convention doit être tenue en permanence à la disposition des locataires, ou de leurs associations, dans les
conditions fixées par la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-1001 1983-11-22 ART. 1 JORF 23 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code de la construction et de l'habitation L351-2 3


###### Article R353-206

Le locataire peut donner congé à tout moment, dans les conditions définies par la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-1001 1983-11-22 ART. 1 JORF 23 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code de la construction et de l'habitation L351-2 3


###### Article R353-207

Le bailleur peut demander au locataire, lors de la signature du contrat de location, le versement d'un dépôt de garantie qui
ne peut être supérieur à deux mois de loyer en principal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-1001 1983-11-22 ART. 1 JORF 23 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code de la construction et de l'habitation L351-2 3


###### Article R353-210

Le loyer est payable par fraction mensuelle à terme échu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-1001 1983-11-22 ART. 1 JORF 23 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code de la construction et de l'habitation L351-2 3


###### Article R353-211

Les bailleurs sont tenus, envers les organismes chargés du paiement de l'aide personnalisée au logement, de fournir toutes
les informations et justifications nécessaires à l'établissement du droit à l'aide personnalisée au logement, à la
liquidation et au versement de celle-ci, dans les conditions définies par la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-1001 1983-11-22 ART. 1 JORF 23 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code de la construction et de l'habitation L351-2 3


###### Article R353-212

Les conventions peuvent être révisées à la demande de l'une ou l'autre partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-1001 1983-11-22 ART. 1 JORF 23 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code de la construction et de l'habitation L351-2 3


###### Article R353-213

La convention fixe les sanctions encourues pour le non-respect des engagements contractuels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-1001 1983-11-22 ART. 1 JORF 23 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code de la construction et de l'habitation L351-2 3


##### Section 10 : Conventions conclues en application de l'article L351-2 (3°) entre l'Etat et les personnes physiques ou morales bénéficiaires de prêts prévus par la sous-section IV bis de la section II du chapitre I du titre III du livre III.

###### Article R353-208

Le loyer maximum applicable aux logements conventionnés dont la valeur est fixée, selon le cas, au mètre carré de surface
corrigée, ou au mètre carré de surface habitable, ainsi que les conditions de son évolution, sont fixés par la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-1001 1983-11-22 ART. 1 JORF 23 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code de la construction et de l'habitation L351-2 3

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-209 (V)


###### Article R353-209

Les loyers pratiqués, dont la valeur est fixée, selon le cas, au mètre carré de surface corrigée, ou au mètre carré de
surface habitable, peuvent évoluer selon les modalités fixées par la convention et dans la limite des dispositions prises en
application du titre IV de la loi n° 82-526 du 22 juin 1982 [*augmentation*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°82-526 1982-06-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-1001 1983-11-22 ART. 1 JORF 23 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code de la construction et de l'habitation L351-2 3


### Titre V : Aide personnalisée au logement.

#### Chapitre Ier : Dispositions générales

##### Section 1 : Aide personnalisée

##### Sous-section 3 : Conditions particulières.

###### Article R351-17

L'aide personnalisée ne peut être attribuée au profit d'un même bénéficiaire ou d'une même famille au titre de plusieurs
logements.

L'aide personnalisée et l'allocation de logement prévue à l'article L. 510 (5°) du code de la sécurité sociale et par la loi
n° 71-532 du 16 juillet 1971 ne peuvent être cumulées ni au titre d'un même logement, ni au profit du même bénéficiaire ou de
la même famille.

Lorsque les conditions d'ouverture du droit à l'aide personnalisée sont remplies au titre d'un logement, seule cette aide est
attribuée pour ce logement.

DECR. 677 du 29 juin 1981 :

Toutefois, en cas de séparation légale ou de fait des conjoints entraînant la création de deux foyers distincts et
l'occupation de deux résidences principales constatées par l'organisme payeur lors de l'ouverture du droit ou du début de la
période de paiement, l'aide personnalisée peut être accordée à chacun des conjoints, même si l'autre conjoint bénéficie de
l'aide personnalisée ou de l'allocation de logement.

Lorsqu'une personne bénéficie de l'allocation de logement au titre de l'acquisition du logement qu'elle occupe et qu'il lui
est accordé un prêt aidé par l'Etat en accession à la propriété pour l'agrandissement dudit logement ou un prêt conventionné
pour son amélioration, seule l'aide personnalisée lui est attribuée dans les conditions prévues à l'article R. 351-2 (2è
alinéa, a) et le droit à l'allocation de logement est éteint à compter de l'ouverture du droit à l'aide personnalisée.

Lorsque plusieurs personnes ou ménages constituant des foyers distincts occupent le même logement et qu'ils sont
copropriétaires du logement et cotitulaires du prêt ouvrant droit à l'aide personnalisée ou cotitulaires du bail ou de
l'engagement de location, l'aide personnalisée peut être accordée à chacune de ces personnes ou ménages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 ter (V)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 2 bis (V)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-21-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-66 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-677 1981-06-29 ART. 10, ART. 11 JORF 30 JUIN 1981

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale L510 5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-2 (M)
	  - Loi n°71-532 1971-07-16


##### Sous-section 4 : Calcul de l'aide personnalisée au logement.

###### Article R351-18

Le montant de l'aide personnalisée est obtenu par l'application de la formule :

A.P.L. = K (L+C-L.),    dans laquelle    a) A.P.L. représente le montant mensuel de l'aide personnalisée ;

b) K représente le coefficient de prise  en charge défini à l'article R. 351-19 ;

c) L représente pour une période d'un mois :

- soit le loyer principal effectivement payé pris en compte dans la limite du loyer de référence fixé à l'article R. 351-20
- soit la somme prise en compte au titre des opérations d'accession, d'amélioration ou de location-accession prévues par
l'article R. 351-1, dans la limite de la mensualité de référence fixée à l'article R. 351-20 ;

d) C représente le montant forfaitaire des charges défini à l'article R. 351-20 ;

e) L. représente le loyer principal minimum, tel que défini à l'article R. 351-21, qui doit rester à la charge du locataire
ou du propriétaire compte tenu des ressources et de la composition de la famille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 10 ter (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-19-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-21-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-1160 1984-12-21 art. 3 jorf 22 décembre 1984

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R351-1-I
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-20 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-21 (M)


##### Sous-section 5 : Prime de déménagement.

###### Article R351-25

Le montant de la prime de déménagement à laquelle ouvre droit l'aide personnalisée est fixé dans la double limite des
dépenses justifiées réellement engagées par le bénéficiaire et d'un plafond fixé, en fonction de la composition de la
famille, par arrêté conjoint des ministres chargés des finances, de la construction et de l'habitation, de l'agriculture et
de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-784 1977-07-13 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Sous-section 6 : Modalités de liquidation et de versement.

###### Article R351-27

L'aide personnalisée est versée selon les modalités techniques précisées par les conventions nationales prévues à l'article
L. 351-8 :

- au bailleur ou au gestionnaire répondant aux conditions fixées par l'arrêté du 9 mars 1978 relatif à l'agrément des
personnes ou organismes habilités à gérer des immeubles faisant l'objet d'une convention régie par le titre V de la loi n.
77-1 du 3 janvier 1977, lorsque le bénéficiaire est locataire : ce versement peut faire l'objet d'avances dans des cas et
selon des conditions définies par arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale, de l'agriculture, des
finances et de la construction et de l'habitation ;

- à l'établissement habilité à cette fin lorsque le bénéficiaire est propriétaire du logement ; cet établissement est
l'établissement prêteur, lorsque le bénéficiaire est un propriétaire qui a contracté un prêt unique entrant dans le champ
d'application de l'article R. 351-2 et, lorsque le propriétaire a contracté plusieurs prêts, l'établissement qui a accordé le
prêt principal répondant aux critères dudit article R. 351-2 sauf si le propriétaire a donné mandat à un autre établissement
répondant à des caractéristiques définies par arrêté conjoint des ministres chargés des finances, de la construction et de
l'habitation, de l'agriculture et de la sécurité sociale, auquel cas l'aide personnalisée est versée à cet établissement.

Lorsque le bénéficiaire est locataire d'un logement compris dans un patrimoine conventionné comportant moins de dix
logements, l'aide personnalisée est versée au bailleur ou au gestionnaire, s'il en fait la demande ; dans le cas contraire,
elle est versée au locataire.

En outre, elles est versée directement au bénéficiaire qui est dans l'une des situations suivantes :

- locataire ou occupant de bonne foi dans le cas prévu par l'article L. 353-9 :

- propriétaire qui a contracté plusieurs prêts et qui n'a pas donné mandat à un établissement habilité, lorsque aucune des
mensualités de remboursement de ces prêts n'est supérieure ou égale pour la première année au montant de l'aide
personnalisée.

Pour l'application du présent article :

- sont considérés comme établissement habilité le vendeur, en cas de vente à terme, ou de location-accession, et les sociétés
faisant l'objet des dispositions des articles L. 212-1 à L. 212-13 [*sociétés constituées en vue de l'attribution d'immeubles
par fractions divisés*] et L. 213-1 à L. 213-15 [*sociétés coopératives de construction*] lorsqu'elles ont été bénéficiaires
du prêt principal ;

- est assimilé au propriétaire l'accédant titulaire d'un contrat de location-accession, et le porteur de parts ou d'actions
de sociétés donnant vocation à l'attribution en propriété du logement qu'il occupe dès lors qu'il bénéficie directement d'un
prêt entrant dans le champ d'application de l'article R. 351-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté  1978-03-09
	  - Loi n°77-1 1977-01-03 TITRE V
	  - Code de la construction et de l'habitation L351-8, R351-2, L353-9, L212-1 à L212-13, L213-1 à L213-15
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-1160 1984-12-21 art. 6 JORF 22 décembre 1984

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D271-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*351-31 (VD)


##### Sous-section 7 : Dispositions diverses.

###### Article R351-30

Lorsque le bénéficiaire ne règle pas la part de loyer ou de mensualité restant à sa charge, le paiement de l'aide
personnalisée au bailleur ou à l'établissement habilité percevant cette aide est suspendu, sauf si ces derniers apportent la
preuve qu'ils ont poursuivi par tous les moyens le recouvrement de leur créance. La validité des preuves produites doit être
appréciée par la [*commission départementale de l'aide personnalisée au logement*] section des aides publiques au logement du
conseil départemental de l'habitat.

A défaut de ces justifications, l'organisme payeur est habilité à exiger du bailleur ou de l'établissement habilité le
reversement de l'aide personnalisée qui lui a été réglée depuis la date de la défaillance du bénéficiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-784 1977-07-13 art. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°99-897 du 22 octobre 1999 - art. 24 (Ab)
	  - Arrêté du 5 août 2016 - art. 1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*351-31 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-36 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-47 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-64 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-20 (Ab)


###### Article R351-31

Dans le cas où l'aide personnalisée est versée directement au locataire en application de l'article R. 351-27, à défaut de
paiement total ou partiel du loyer pendant trois termes mensuels au cours de la période de paiement, le bailleur peut obtenir
de l'organisme payeur le versement entre ses mains de cette aide aux lieu et place du locataire.

La demande du bailleur n'est recevable que si elle est formulée auprès de l'organisme payeur deux mois au plus tard après le
troisième terme non payé. En cas de recevabilité de la demande, l'organisme payeur informe le locataire de la démarche du
bailleur et l'invite à s'acquitter des sommes dues dans le délai d'un mois, par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception [*condition de forme*].

Si à l'expiration de ce délai, le locataire n'a pas soldé sa dette, l'organisme payeur sert au bailleur les mensualités
d'aide personnalisée afférentes aux termes totalement ou partiellement impayés par le bénéficiaire. Chacune de ces
mensualités est, en priorité, affectée à l'extinction de la dette du bénéficiaire afférente au terme auquel elle correspond.

Les mensualités déjà payées au bénéficiaire afférentes à ces termes sont recouvrées par l'organisme payeur.

Le versement de l'aide personnalisée est effectué entre les mains du bailleur jusqu'à la reprise intégrale des paiements par
le locataire et l'apurement des créances anciennes, et au plus tard jusqu'à la fin de la période de paiement au cours de
laquelle ledit bailleur a fait opposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-784 1977-07-13 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 22 août 1986 - art. 4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-36 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-27 (M)


##### Sous-section 7 : Dispositions diverses.

##### SOUS-SECTION II : Conditions d'octroi de l'aide personnalisée au logement aux personnes résidant dans un logement-foyer.

###### Article R351-58

L'aide personnalisée est attribuée aux personnes résidant dans un logement-foyer répondant aux conditions fixées par les
articles R. 351-55 à R. 351-57 [*bénéficiaire*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-55 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-56 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-57 (M)


###### Article R351-60

Le montant de l'aide personnalisée est obtenu par application de la formule : A. P. L. = K (E - E0) dans laquelle :

a) A. P. L. représente le montant mensuel de l'aide personnalisée ;

b) K représente le coefficient de prise en charge défini à l'article R. 351-61 ;

c) E représente l'équivalence de loyer et de charges locatives telle que définie aux articles R. 353-156 à R. 353-160, prise
en compte dans la limite d'une équivalence de loyer et de charges locatives de référence fixée par arrêté conjoint des
ministres chargés de la sécurité sociale, de l'action sociale, des travailleurs immigrés, du Trésor, du budget, de la
construction et de l'habitation et de l'agriculture ;

d) E0 représente l'équivalence de loyer et de charges locatives minima, telle que définie à l'article R. 351-62, prise en
compte pour le calcul de l'aide personnalisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°79-298 1979-04-11 jorf 13 avril 1979

	**Cite**:

	  - CODE DE LA CONSTRUCTION ET DE L'HABITATION R351-61, R353-156 à R353-160, R351-62
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-61 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-62 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-62-1 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-62-2 (V)


##### Section 2 : Fonds national de l'habitation

##### Sous-section 4 : Dispositions transitoires.

###### Article R351-46

Pour le service et la gestion de l'aide personnalisée au cours du second semestre de l'année 1977, les acomptes mensuels et
soldes de liquidation trimestrielle sont déterminés dans les conditions fixées par arrêté conjoint des ministres chargés des
finances, de la construction et de l'habitation, de l'agriculture et de la sécurité sociale. Ils sont réglés par la caisse
des dépôts et consignations aux dates et dans les conditions fixées par l'article R. 351-44.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-783 1977-07-13 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-880 du 28 septembre 1990 - art. 8 () JORF 30 septembre 1990

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-44 (M)


### Titre V : Aide personnalisée au logement.

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

##### Sous-section 1 : Champ d'application de l'aide personnalisée au logement.

###### Article R351-1

L'aide personnalisée au logement instituée par l'article L. 351-1 est attribuée [*bénéficiaire*], pour leur résidence
principale, aux personnes qui occupent :

- soit le logement dont elles sont propriétaires et qui a été ou construit, ou amélioré, ou acquis et amélioré dans les
conditions définies par l'article L. 351-2 (1.).

Pour l'application du présent chapitre, sont assimilés à des propriétaires les titulaires d'un contrat leur donnant vocation
à l'attribution à terme de la propriété du logement qu'ils occupent, ainsi que les porteurs de parts ou d'actions de sociétés
donnant vocation à l'attribution en propriété du logement qu'ils occupent.

- soit un logement à usage locatif, faisant l'objet d'une convention intervenue en vertu des articles L. 351-2 (2., 3. ou
4.), L. 325-1 ou L. 431-6 ou d'un contrat d'amélioration intervenu en vertu de l'article 59 de la loi n. 82-526 du 22 juin
1982 relative aux droits et obligations des locataires et des bailleurs.

- soit un logement faisant l'objet d'un contrat de location-accession conclu dans les conditions prévues par la loi n° 84-595
du 12 juillet 1984 définissant la location-accession à la propriété immobilière et qui a été construit ou acquis dans les
conditions définies par l'article L. 351-2 (6.).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°82-526 1982-06-22
	  - Loi n°84-595 1984-07-12
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L352-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-1160 1984-12-21 art. 1 JORF 22 décembre 1984

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-6 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-7 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-4-1 (M)


##### Sous-section 2 : Conditions générales d'attribution de l'aide personnalisée au logement.

###### Article R351-5

Les ressources servant à déterminer le loyer minimum qui doit rester à la charge du bénéficiaire et le coefficient de prise
en charge, tels que définis à l'article R. 351-19, sont celles perçues pendant l'année civile précédent la période prévue par
l'article R. 351-4 par le bénéficiaire, son conjoint et les personnes vivant habituellement au foyer. Sont considérées comme
vivant habituellement au foyer les personnes y ayant résidé plus de six mois au cours de ladite année civile et qui y
résident encore au moment de la demande ou au début de la période de paiement.

Ces ressources s'entendent du revenu net imposable de l'année civile de référence susmentionnée, abstraction faite des
déductions opérées en vertu de l'article 156-I du code général des impôts au titre des reports des déficits constatés au
cours d'une année antérieure à celle qui est prise en considération.

Lorsque le ou les revenus imposables ne provenant pas d'une activité salariée ne sont pas connus au moment de la demande ou
du réeaxemen des droits, il est tenu compte des derniers revenus nets imposables connus. Ces revenus sont revalorisés par
application du taux d'évolution en moyenne annuelle de l'indice général des prix à la consommation des ménages pour l'année
civile de référence figurant dans le rapport économique et financier annexé au projet de loi de finances.

Ne sont prises en compte que pour la fraction dépassant le plafond individuel prévu à l'article L. 688 du code de la sécurité
sociale les ressources de chacune des personnes vivant habituellement au foyer qui sont :

Soit ascendants du bénéficiaire ou de son conjoint âgés d'au moins soixante-cinq ans ou d'au moins soixante ans en cas
d'inaptitude au travail ;

Soit "grands infirmes" au sens de l'article 169 du code de la famille et de l'aide sociale et qui sont ascendants,
descendants ou collatéraux aux deuxième et troisième degrés du bénéficiaire ou de son conjoint ;

Soit enfants du bénéficiaire ou de son conjoint.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 1 bis (Ab)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 bis (M)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 septies (Ab)
	  - Arrêté du 14 août 1987 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°97-289 du 28 mars 1997 - art. 21 (V)
	  - Décret n°97-289 du 28 mars 1997 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2016-1385 du 12 octobre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1385 du 12 octobre 2016 - art. 2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R117-8 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-15 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-28-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-61 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-62 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-62-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-8 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 1 bis (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 bis (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 septies (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 août 1987 - art. 8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-932 1985-08-30 art. 6 JORF 3 septembre 1985

	**Cite**:

	  - CGI 156-1
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 169 (M)
	  - Code de la sécurité sociale L688
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-4 (M)


###### Article R351-6

Le revenu net imposable est diminué d'un abattement forfaitaire lorsque les deux conjoints ont exercé une activité
professionnelle productrice de revenus au cours de l'année civile de référence et que chacun des deux revenus correspondants
a été au moins égal à douze fois la base mensuelle de calcul des allocations familiales en vigueur au 31 décembre de ladite
année.

Cet abattement est fixé par arrêté conjoint des ministres chargés des finances, de la construction et de l'habitation, de
l'agriculture et de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 1 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-19-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-61 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-932 1985-08-30 art. 7 JORF 3 septembre 1985


###### Article R351-7

Lorsque ni le bénéficiaire ni son conjoint n'avait son domicile fiscal en France ou, dans le cas contraire, n'a disposé de
ressources imposables au cours de l'année civile de référence et que l'un ou l'autre perçoit une rémunération mensuelle lors
de l'ouverture du droit ou au début de la période de paiement, les ressources prises en considération pour le calcul de
l'aide personnalisée, soit à compter de l'ouverture du droit jusqu'au 30 juin suivant, soit pendant la période de paiement,
sont déterminées forfaitairement sur la base de douze fois la ou les rémunérations mensuelles considérées. S'il s'agit d'une
personne exerçant une activité professionnelle en qualité d'employeur ou de travailleur indépendant, les ressources prises en
considération sont fixées forfaitairement à 2028 fois le salaire minimum interprofessionnel de croissance horaire au 1er
janvier qui précède l'ouverture du droit ou le début de la période de paiement.

Le montant des ressources ainsi déterminé est affecté des abattements prévus par le code général des impôts.

Lorsque l'ouverture du droit et le début d'activité se situent entre le 1er janvier et le 30 juin d'une période de paiement,
les ressources prises en compte lors du renouvellement du droit au 1er juillet suivant sont déterminées forfaitairement sur
la même base que lors de l'ouverture du droit [*date*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 1 quinquies (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 ter (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 juin 1979 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 août 1987 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 1 quinquies (V)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 ter (Ab)
	  - Arrêté du 30 juin 1979 - art. 7 (V)
	  - Décret n°82-715 du 13 août 1982 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 10 août 1984 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 14 août 1987 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2003-579 du 27 juin 2003 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 22 août 1986 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 août 1985 - art. 10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*351-7-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-15 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-19-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-28-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-61 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-932 1985-08-30 art. 8 JORF 3 septembre 1985


###### Article R351-7-1

A compter du 1er janvier 1983 [*date*], lorsque le prêt ouvrant droit à l'aide personnalisée est un prêt aidé par l'Etat en
accession à la propriété ou un prêt conventionné accordé pour la construction, l'acquisition ou l'acquisition-amélioration du
logement et que le droit à l'aide personnalisée est ouvert postérieurement au 31 décembre 1982, si les ressources du
bénéficiaire et de son conjoint déterminées en application des articles R. 351-5 et 7 sont inférieures à un montant fixé par
arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale, du budget, de l'agriculture et du logement, les ressources du
bénéficiaire et de son conjoint sont réputées égales à ce montant, sauf lorsqu'il y a lieu d'appliquer les dispositions des
articles R. 351-10, 12, 13, 14 ou 15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 1 ter (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 quater (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 août 1987 - art. 10 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Disposition transitoire : Décret 82-715 1982-08-13 ART. 4

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 1 ter (V)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 quater (M)
	  - Décret n°82-715 du 13 août 1982 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 1983 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 14 août 1987 - art. 10 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°82-715 1982-08-13 ART. 1 JORF 15 AOUT 1982

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-15 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7 (M)


###### Article R351-9

L'aide personnalisée est attribuée sur demande de l'intéressé, conforme à un modèle type, introduite auprès de l'organisme
payeur défini à l'article R. 351-26.

La demande doit être assortie de justifications définies par arrêté conjoint des ministres chargés des finances, de la
construction et de l'habitation, de l'agriculture et de la sécurité sociale.

Le même arrêté précise celles de ces justifications qui doivent être produites chaque année. En cas de non-présentation des
justifications avant la date fixée par ledit arrêté, le paiement de l'aide personnalisée est suspendu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-784 1977-07-13 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 août 1986
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 août 1986 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 août 1986 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 août 1986 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 août 1986 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 août 1986 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-26 (M)


##### Sous-section 3 : Conditions particulières.

###### Article R351-10

Lorsque le bénéficiaire ou son conjoint apporte la preuve de sa cessation d'activité professionnelle au début ou au cours de
la période de paiement et de son admission au bénéfice d'une pension de retraite ou d'invalidité ou d'une rente d'accident de
travail ou de l'allocation aux adultes handicapés ou de l'allocation compensatrice, le revenu net imposable perçu par
l'intéressé au cours de l'année civile de référence est affecté d'un abattement égal à 30 p. 100 [*taux*] des revenus
d'activité professionnelle et des indemnités de chômage.

Cette mesure s'applique à partir du premier jour du mois civil suivant celui au cours duquel survient le changement de
situation et, sous réserve des dispositions de l'alinéa 2, tant que les ressources perçues par l'intéressé au cours de
l'année civile de référence comprennent des revenus d'activité [*point de départ*].

Lorsque le bénéficiaire ou son conjoint reprend une activité professionnelle rémunérée, l'abattement prévu au premier alinéa
est supprimé à partir du premier jour du mois civil au cours duquel intervient la reprise d'activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R351-29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-715 du 13 août 1982 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-28-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-932 1985-08-30 art. 9 JORF 3 septembre 1985


###### Article R351-11

Lorsque le bénéficiaire apporte la preuve qu'il supporte des charges de loyer supplémentaires consécutives à une obligation
de résidence séparée imposée par ses conditions de travail, il est procédé, à partir du premier jour du mois civil suivant
celui au cours duquel ces charges apparaissent, à un abattement forfaitaire sur le revenu net imposable perçu par le ménage
au cours de l'année civile de référence dont le montant est fixé par arrêté conjoint des ministres chargés de la Sécurité
sociale, du Budget, de l'Agriculture et du Logement.

Lorsque les charges de loyer supplémentaires disparaissent, l'abattement prévu au premier alinéa est supprimé à partir du
premier jour du mois civil au cours duquel lesdites charges disparaissent [*date d'effet*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 2 bis (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 2 quater (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 2 ter (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-19-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-65 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-176 1983-03-07 ART. 3 JORF 11 MARS 1983


###### Article R351-13

Lorsque le bénéficiaire ou son conjoint se trouve, depuis au moins deux mois consécutifs à la date d'effet de la demande
[*délai, point départ*] , ou pendant au moins deux mois consécutifs au cours de la période de paiement, en chômage total et
perçoit l'allocation de base prévue à l'article L. 351-3 du code du travail ou se trouve en chômage partiel et perçoit
l'allocation spécifique prévue à l'article L. 351-25 du code du travail, les revenus d'activité professionnelle perçus par
l'intéressé pendant l'année civile de référence sont affectés d'un abattement de 30 p. 100. Cette mesure s'applique à partir
du premier jour du mois civil suivant celui au cours duquel est intervenu le changement de situation.    Lorsque l'intéressé
reprend une activité professionnelle rémunérée, l'abattement est supprimé à partir du premier jour du mois civil au cours
duquel intervient la reprise d'activité.

Il appartient au bénéficiaire de justifier que les conditions prévues par le présent article sont remplies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-715 du 13 août 1982 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-14 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-14-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-28-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-932 1985-08-30 art. 2 JORF 3 septembre 1985

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L351-25 (AbD)
	  - Code du travail - art. L351-3 (M)


###### Article R351-14

Lorsque le bénéficiaire ou son conjoint, en chômage total depuis au moins deux mois consécutifs à la date d'effet de la
demande [*délai , point de départ*] ou pendant au moins deux mois consécutifs au cours de la période de paiement, ne
bénéficie pas ou ne bénéficie plus d'une indemnisation dans les conditions fixées à l'article R. 351-13 ou perçoit soit
l'allocation d'insertion prévues par l'article L. 351-9 du code du travail, soit l'allocation de solidarité spécifique prévue
par l'article L. 351-10 du code du travail, soit l'allocation de fin de droits prévue par le l'article L. 351-3 du code du
travail, il n'est pas tenu compte, à partir du premier jour du mois civil suivant celui au cours duquel survient le
changement de situation, la cessation de l'indemnisation ou l'admission à l'allocation d'insertion de solidarité spécifique
ou de fin de droits, des revenus d'activité professionnelle ni des indemnités de chômage perçus par l'intéressé au cours de
l'année civile de référence.    Lorsque l'intéressé reprend une activité professionnelle rémunérée, il est tenu compte de ses
ressources à partir du premier jour du mois civil au cours duquel intervient la reprise d'activité [*point de départ*].

Il appartient au bénéficiaire de justifier que les conditions prévues par le présent article sont remplies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-715 du 13 août 1982 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 22 août 1986 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-14-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-28-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-932 1985-08-30 art. 3 JORF 3 septembre 1985

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L351-10 (M)
	  - Code du travail - art. L351-3 (M)
	  - Code du travail - art. L351-9 (M)
	  - Code du travail - art. R351-13 (M)


##### Sous-section 4 : Calcul de l'aide personnalisée au logement.

###### Article R351-19

Le coefficient K au plus égal à 0,95, est déterminé par les formules suivantes :

- si le bénéficiaire est locataire :

K = 0,95 - R-(rxN)/CM x N    - si le bénéficiaire est propriétaire :

K = 0,95 - R/CM x N    dans lesquelles :

R représente les ressources déterminées conformément à l'article R. 351-5, arrondies jusqu'à 5000 F au multiple de 250 F
immédiatement inférieur et au delà de 5000 F au multiple de 500 F immédiatement inférieur ; r est un coefficient fixé par
arrêté conjoint des ministres chargés chargés de la sécurité sociale, du budget, de l'agriculture et du logement ; CM est un
coefficient multiplicateur fixé par arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale, du budget, de l'agriculture
et du logement ; N représente le nombre de parts déterminé par les coefficients suivants :

- bénéficiaire isolé : 1,60 ;

- ménage sans personne à charge : 2 ;

- bénéficiaire isolé ou ménage ayant une personne à charge :

2,50 ;

- bénéficiaire isolé ou ménage ayant deux personnes à charge : 3 ;

- bénéficiaire isolé ou ménage ayant trois personnes à charge 3,7 ;

- bénéficiaire isolé ou ménage ayant quatre personnes à charge 4,3 ;

Ce dernier coefficient est majoré de 0,50 par personne à charge supplémentaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R351-29

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-21-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-21-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-21-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-29 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (MMN)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-932 1985-08-30 art. 10 JORF 3 septembre 1985


###### Article R351-21

Le loyer minimum Lo est obtenu par l'application de pourcentages à des tranches de ressources dont les limites inférieures et
supérieures sont affectées du coefficient N prévu à l'article R. 351-19.

Les pourcentages et les tranches de ressources sont fixés par arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale,
du budget, de l'agriculture et du logement en distinguant :

- les logements construits, ou agrandis, ou aménagés à partir de locaux non destinés à l'habitation, ou acquis et améliorés,
occupés par leur propriétaire ;

- les logements existants améliorés et occupés par leur propriétaire et les logements locatifs.

Dans le second cas, le loyer minimum ainsi obtenu est majoré d'un montant égal au produit d'une valeur numérique fixée par
arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale, du budget, de l'agriculture et du logement et du coefficient N
prévu à l'article R. 351-19.

Le résultat est divisé par douze et arrondi au franc immédiatement inférieur.

Pour l'application du présent article, les ressources sont arrondies dans les conditions prévues à l'article R. 351-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 10 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 juin 1979 - art. 4 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 1979 - art. 4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-18 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-932 1985-08-30 art. 11 JORF 3 septembre 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-19 (M)


###### Article R351-21-1

A compter du 1er octobre 1982, la dépense nette de logement, obtenue en déduisant de la somme du loyer principal pris en
compte (L) et du montant forfaitaire des charges (C) le montant mensuel de l'aide personnalisée due aux locataires, doit être
au moins égale au minimum forfaitaire défini ci-après.

Le minimum forfaitaire est déterminé par la formule :

MF = P X N    dans laquelle :

P est un coefficient fixé par arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale, du budget, de l'agriculture et du
logement ;

N est le nombre de parts déterminé par l'article R. 351-19.

Lorsque la dépense nette de logement est inférieure au minimum forfaitaire, il est appliqué au montant mensuel de l'aide
personnalisée un abattement égal à la différence constatée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°82-715 1982-08-13 ART. 2 JORF 15 AOUT 1982

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-19 (M)


##### Sous-section 5 : Prime de déménagement.

###### Article R351-23

La prime de déménagement est attribuée aux personnes qui [*bénéficiaires*] s'installent dans un logement donnant vocation à
l'aide personnalisée.

Cette prime est due si [*condition d'octroi*] le droit à l'aide personnalisée est ouvert dans un délai de six mois à compter
de la date d'emménagement même lorsqu'en application de l'article R. 351-22 il n'est pas procédé au versement de l'aide
personnalisée.

En cas de transit d'une durée maximale d'un an dans une résidence provisoire ne donnant pas vocation à l'aide personnalisée,
la prime de déménagement est également due si le droit à cette aide est ouvert dans un délai de six mois à compter de
l'emménagement dans la résidence définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-784 1977-07-13 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-22 (M)


##### Section 3 : Commission départementale de l'aide personnalisée.

###### Article R351-48

La [*commission départementale*] section des aides publiques au logement du conseil départemental de l'habitat est présidée
par le préfet.

Elle est composée du trésorier-payeur général, du directeur départemental de l'équipement, du directeur régional du travail
et de la protection sociale agricoles compétent, du directeur régional de la sécurité sociale compétent, du président du
conseil d'administration de la caisse d'allocations familiales concernée, du président du conseil d'administration de la
caisse de mutualité sociale agricole compétente ou de leurs représentants respectifs et de deux représentants des usagers
désignés par le préfet sur proposition des organisations les plus représentatives au niveau du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-813 1977-07-18 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-37 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-20 (Ab)


###### Article R351-49

Les décisions prises en matière d'aide personnalisée au logement par les organismes payeurs sont notifiées à la personne
intéressée.

Cette notification comporte [*contenu*] la mention du délai dans lequel elles peuvent faire l'objet d'un recours gracieux
ainsi que la désignation et l'adresse du secrétariat de la [*commission départementale*] section des aides publiques au
logement du conseil départemental de l'habitat compétente. Elle précise en outre la forme que doit revêtir ce recours et le
délai au terme duquel celui-ci est rejeté tacitement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-813 1977-07-18 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-47 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-50 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-52 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-20 (Ab)


###### Article R351-52

La [*commission départementale*] section des aides publiques au logement du conseil départemental de l'habitat ne délibère
valablement, en matière de recours gracieux, que si quatre membres, dont le président, sont présents [*quorum*].

La décision est prise à la majorité des voix ; en cas de partage des voix, celle du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-813 1977-07-18 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-49 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-20 (Ab)


##### Dispositions particulières aux logements-foyers

##### Conditions d'octroi de l'aide personnalisée au logement aux personnes résidant dans un logement-foyer.

###### Article R351-61

Le coefficient K, au plus égal à 0,95, est déterminé par  la formule :

K = 0,95 - R-(r x N)/CM x N        dans laquelle :

R représente les ressources déterminées conformément à l'articles R. 351-5, arrondies jusqu'à 5000 F au multiple de 250 F
immédiatement inférieur et au-delà de 5000 F au multiple de 500 F immédiatement inférieur ;

r est un coefficient fixé par arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale, du budget, de l'agriculture et du
logement ;

CM est un coefficient multiplicateur fixé par arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale, du budget, de
l'agriculture et du logement ;

N représente le nombre de parts déterminé par les coefficients suivants :

Bénéficiaire isolé :                            1,60        Ménage sans personne à charge :                 2
Bénéficiaire isolé ou ménage ayant une        personne à charge :                             2,50.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 juin 1979 - art. 3 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 juin 1979 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-60 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-61-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-62 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-62-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-932 1985-08-30 art. 12 JORF 3 septembre 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (M)


###### Article R351-62-1

A compter du 1er octobre 1982, la dépense nette de logement, obtenue en déduisant de l'équivalence de loyer et de charges
locatives prise en compte (E) le montant mensuel de l'aide personnalisée obtenu par l'application de la formule prévue à
l'article R. 351-60, doit être au moins égale au minimum forfaitaire défini ci-après :

Le minimum forfaitaire est déterminé par la formule :

MF = P X N    dans laquelle :

P est un coefficient fixé par arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale, du budget, de l'agriculture et du
logement ;

N est le nombre de parts déterminé à l'article R. 351-61.

Lorsque la dépense nette de logement est inférieure au minimum forfaitaire, il est appliqué au montant mensuel de l'aide
personnalisée un abattement égal à la différence constatée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 juin 1979 - art. 4-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 juin 1979 - art. 5 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 juin 1979 - art. 4-1 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 1979 - art. 5 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°82-715 1982-08-13 ART. 3 JORF 15 AOUT 1982

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-60 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-61 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-62-2 (V)


###### Article R351-64

Lorsque le bénéficiaire ne règle pas la part de la redevance mensuelle restant à sa charge pendant deux mois consécutifs, le
gestionnaire est tenu d'en informer l'organisme payeur dans les quinze jours qui suivent la seconde échéance impayée, en
apportant la preuve des moyens mis en oeuvre pour le recouvrement de la créance. La validité des preuves produites doit être
appréciée par la [*commission départementale de l'aide personnalisée au logement*] section des aides publiques au logement du
conseil départemental de l'habitat.

Si cette commission n'admet pas la validité des preuves produites par le gestionnaire, le paiement de l'aide personnalisée
est suspendu à compter du premier jour du mois suivant l'émission de l'avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 4 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)


### Titre VI : Organismes consultatifs.

#### Chapitre Ier : Conseil national de l'habitat.

###### Article R*361-1

Il est institué auprès du ministre chargé de la construction et de l'habitation un Conseil national de l'habitat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R*361-2

Le Conseil national de l'habitat exerce les attributions dévolues respectivement au Conseil national de l'aide personnalisée
au logement et au Conseil national de l'accession à la propriété par les articles L. 361-1 et L. 362-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R*361-3

Le président et le vice-président du Conseil national de l'habitat sont nommés par le ministre chargé de la construction et
de l'habitation après consultation du ministre chargé des affaires sociales. Le vice-président est choisi parmi les membres
du Conseil national de l'habitat énumérés à l'article R. 361-4 ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R361-13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R361-4 (Ab)


###### Article R*361-4

Le Conseil national de l'habitat comprend, outre son président :

a) Pour l'administration :

- deux membres représentant le ministre chargé de la construction et de l'habitation ;

- un membre représentant le garde des sceaux, ministre de la Justice ;

- un membre représentant le ministre de l'Intérieur et de la Décentralisation ;

- un membre représentant le ministre chargé de l'Economie ;

- un membre représentant le ministre chargé du Budget ;

- un membre représentant le ministre chargé de la Consommation ;

- trois membres représentant le ministre chargé des Affaires sociales dont un en sa qualité de ministre chargé des personnes
immigrées ;

- un membre représentant le ministre chargé de l'Agriculture ;

- un membre représentant le ministre chargé des Droits de la femme.

b) Pour les élus de la nation et des collectivités locales, huit membres, à savoir :

- un député désigné par l'Assemblée nationale ;

- un sénateur désigné par le Sénat ;

- deux conseillers généraux désignés par l'association des présidents des conseils généraux de France ;

- trois maires désignés par l'association des maires de France ;

- un président de conseil régional désigné par le ministre chargé de la construction et de l'habitation.

c) Pour les constructeurs, les maîtres d'oeuvre et les entreprises du Bâtiment, les gestionnaires de logements, les
établissements financiers, les organismes d'allocations familiales, le notariat, trente et un membres représentant
respectivement :

- le Conseil national de l'ordre des architectes ;

- le Conseil supérieur de l'ordre des géomètres experts ;

- le Conseil supérieur du notariat ;

- l'Union nationale des fédérations d'organismes d'HLM ;

- la Fédération nationale des offices publics d'HLM et des offices publics d'aménagement et de construction ;

- la Fédération nationale des sociétés anonymes et fondations d'HLM ;

- la Fédération des sociétés de crédit immobilier de France ;

- la Fédération nationale des sociétés coopératives d'HLM ;

- la Fédération nationale des sociétés d'économie mixte, de construction, d'aménagement et de rénovation ;

- l'Union nationale interprofessionnelle du logement ;

- la Fédération nationale des promoteurs constructeurs ;

- le Syndicat national des constructeurs de maisons individuelles ;

- la Confédération nationale des administrateurs de biens ;

- la Fédération nationale des centres pour la protection, l'amélioration, la conservation et la transformation de l'habitat
ancien ;

- la Fédération nationale des agents immobiliers ;

- la Fédération nationale du Bâtiment ;

- la Confédération de l'artisanat et des petites entreprises du Bâtiment ;

- la Fédération nationale de l'habitat rural et de l'aménagement du territoire rural ;

- l'Union nationale de la propriété immobilière ;

- la Caisse nationale des allocations familiales (deux membres) ;

- la Caisse centrale d'allocations familiales mutuelles agricoles ;

- la Banque de France ;

- le Crédit foncier de France ;

- la Caisse des dépôts et consignations ;

- la Caisse nationale de crédit agricole ;

- la Confédération nationale du crédit mutuel ;

- l'Union nationale des caisses d'épargne de France ;

- l'Association française des banques ;

- la Chambre syndicale des banques populaires ;

- la Fédération française des sociétés d'assurances.

d) Pour les usagers, douze membres représentant :

- l'Union nationale des associations familiales ;

- la Fédération nationale des associations familiales rurales ;

- la Confédération générale du logement ;

- la Confédération nationale du logement ;

- l'Union féminine, civique et sociale ;

- la Confédération syndicale des familles ;

- la Confédération syndicale du cadre de vie ;

- la Confédération générale du travail ;

- la Confédération générale du travail Force ouvrière ;

- la Confédération française démocratique du travail ;

- la Confédération française des travailleurs chrétiens ;

- la Confédération générale des cadres.

e) Six personnalités choisies en raison de leur compétence par le ministre chargé de la construction et de l'habitation.

Les membres mentionnés aux c et d du présent article sont désignés par l'organisme qu'ils représentent. Des suppléants des
membres mentionnés aux b, c et d sont désignés en nombre égal et dans les mêmes conditions que les titulaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-61 du 28 janvier 2014 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*361-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*361-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*361-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*361-6 (V)


###### Article R*361-5

Pour l'étude de certaines questions particulières, le Conseil national peut s'adjoindre, avec voix consultative, des
personnalités choisies en raison de leur compétence et de leur activité.

Un représentant de chacun des départements ministériels non mentionnés au a de l'article R. 361-4 peut être appelé à prendre
part, avec voix délibérative, à l'examen des questions qui concernent son département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R361-4 (Ab)


###### Article R*361-6

A l'exception des représentants des ministres mentionnés au a de l'article R. 361-4 ci-dessus, les membres du Conseil
national de l'habitat et leurs suppléants sont nommés pour trois ans par arrêté du ministre chargé de la construction et de
l'habitation. Leur mandat est renouvelable. Toute personne ayant perdu la qualité en raison de laquelle elle a été nommée
cesse d'appartenir au Conseil national. Son remplaçant est nommé pour la durée du mandat restant à courir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R361-4 (Ab)


###### Article R*361-7

Le Conseil national de l'habitat se réunit au moins une fois par an.

Il comprend un bureau, une commission permanente, et des commissions spécialisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R*361-8

Le bureau est composé du président, du vice-président et des présidents des commissions spécialisées. Un fonctionnaire, nommé
par le ministre chargé de la construction et de l'habitation, exerce les fonctions de secrétaire général.

Le bureau organise les travaux du conseil et des commissions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*361-12 (V)


###### Article R*361-9

La commission permanente est spécialement chargée de suivre les évolutions constatées dans les domaines de la compétence du
Conseil. Elle est consultée, en cas d'urgence, sur les textes réglementaires intéressant ces domaines.

Elle est présidée par le président du Conseil national de l'habitat.

Cette commission est composée :

- de deux représentants du ministre chargé de la construction et de l'habitation ;

- du représentant du ministre chargé de l'économie ;

- du représentant du ministre chargé du budget ;

- de deux représentants du ministre chargé des affaires sociales ;

- du représentant de l'Union nationale des fédérations d'organismes d'HLM ;

- du représentant de l'Union nationale interprofessionnelle du logement ;

- du représentant de la Fédération nationale des promoteurs constructeurs ;

- du représentant du Syndicat national des constructeurs de maisons individuelles ;

- du représentant du Crédit foncier de France ;

- du représentant de la Caisse des dépôts et consignations ;

- du représentant de l'Union nationale des caisses d'épargne de France ;

- du représentant de l'Association française des banques ;

- du représentant de la Confédération générale du logement ;

- du représentant de la Caisse nationale des allocations familiales ;

- du représentant de la Confédération nationale du logement ;

- d'un maire ;

- d'un conseiller général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*361-12 (V)


###### Article R*361-10

Chacune des commissions spécialisées comprend :

a) Les membres du Conseil national mentionnés au a de l'article R. 361-4 ;

b) Des membres désignés en conformité avec le règlement intérieur prévu à l'article R. 361-20, par ledit Conseil.

Chaque commission élit son président pour un an renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R361-4, R361-20
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R361-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*361-12 (V)


###### Article R*361-11

Pour l'étude des problèmes ressortissant à la compétence de plusieurs commissions, le président du Conseil national peut
constituer soit à son initiative, soit à la demande du Conseil des commissions temporaires composées de membres des
commissions intéressées et dont il désigne le président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R*361-12

Le secrétariat du Conseil national est assuré, sous la direction du secrétaire général mentionné à l'article R. 361-8, par la
direction de la construction du ministère de l'Urbanisme et du Logement. Il prête son concours au fonctionnement des
commissions définies aux articles R. 361-9 et R. 361-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-465 1983-06-08 JORF 10 JUIN 1983 rectificatif JORF 25 JUIN 1983

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R361-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R361-8 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R361-9 (Ab)


###### Article R*361-13

Le Conseil national, son bureau et ses commissions sont convoqués par leur président respectif soit à l'initiative de ce
dernier, soit à la demande du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

Le Conseil national, sa commission permanente et son bureau ne peuvent valablement délibérer que si la majorité des membres
la composant est présente ou représentée. Les délibérations sont prises à la majorité des suffrages. En cas de partage égal,
la voix du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R*361-14

Toute personne qui, sans excuse valable, a été absente à trois séances consécutives des commissions peut être déclarée
démissionnaire d'office par le ministre chargé de la construction et de l'habitation. Le siège vacant est pourvu dans un
délai de quatre mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R*361-15

Chaque commission peut faire des propositions sur les questions entrant dans les attributions qui lui sont conférées par le
règlement intérieur. Le président du Conseil national ou le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut
demander que ces propositions fassent l'objet d'une délibération du Conseil national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R*361-16

Chaque affaire soumise au Conseil national ou à l'une de ses commissions fait l'objet d'un rapport. Les rapports sont
présentés soit par un membre de la formation délibérante, soit par un rapporteur désigné par le président de cette formation.

Ces rapporteurs ont voix délibérative pour les affaires qu'ils rapportent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R*361-17

Les rapporteurs peuvent bénéficier d'indemnités de vacations dans les conditions fixées par arrêté conjoint du ministre
chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R*361-18

Les membres du Conseil national peuvent bénéficier du remboursement de leurs frais de déplacement dans les conditions prévues
par le décret n° 68-724 du 7 août 1968 fixant les conditions de remboursement des frais occasionnés par les déplacements des
agents de l'Etat et autres personnes qui collaborent aux conseils, comités, commissions et autres organismes consultatifs qui
apportent leurs concours à l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°68-724 1968-08-07

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R*361-19

Les frais de fonctionnement du Conseil national, notamment les dépenses de secrétariat et les vacations versées aux
rapporteurs, sont supportés par le ministère de l'Urbanisme et du Logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R*361-20

Le Conseil national établit un règlement intérieur qui est soumis à l'approbation du ministre chargé de la construction et de
l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


#### Chapitre II : Conseil départemental de l'habitat.

##### Section 1 : Compétences.

###### Article R362-1

Le conseil départemental de l'habitat procède à toutes concertations propres à permettre de répondre aux besoins en matière
d'habitat et à assurer la meilleure efficacité aux aides publiques dans le département [*attributions*].

Il émet un avis sur la situation et les perspectives de l'habitat dans le département en ce qui concerne notamment la
satisfaction des besoins en logements des différentes catégories de population, l'état du patrimoine, l'activité du secteur
du bâtiment et la qualité de l'habitat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 2 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R421-32 (M)


###### Article R362-2

Le conseil départemental de l'habitat, dans les conditions fixées aux articles R. 362-3 à R. 362-8, a vocation à émettre un
avis 

[*attributions*].

a) Sur la satisfaction des besoins en logements des différentes catégories de population ;

b) Sur la programmation annuelle des aides de l'Etat au logement et des interventions de l'Agence nationale pour
l'amélioration de l'habitat ;

c) Sur la coordination des financements contribuant aux opérations de construction et d'amélioration bénéficiant de l'aide de
l'Etat ;

d) Sur les modalités d'application des principes nationaux pour l'attribution des logements locatifs sociaux ;

e) Sur les programmes d'actions en faveur du logement des immigrés et des populations défavorisées ;

f) Sur les modalités selon lesquelles les aides à la personne en matière de logement sont mises en oeuvre dans le
département ;

g) Sur toute modification intervenant dans les compétences des organismes d'habitations à loyer modéré exerçant leur activité
dans le département.

Il exerce la compétence prévue à l'article L. 351-14 du code de la construction et de l'habitation en matière d'aide
personnalisée au logement dans les conditions fixées à l'article R. 362-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 2 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-8 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-51-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-18-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1 (V)


###### Article R362-3

Au plus tard le 15 novembre de chaque année [*date limite*], le conseil départemental de l'habitat [*attributions*] prend
connaissance d'un rapport du commissaire de la République portant sur l'état d'avancement des programmes de construction et
d'amélioration de l'habitat financés avec l'aide de l'Etat ou de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat, au
titre des années antérieures et de l'année en cours et sur les programmes locaux de l'habitat définis par les communes ou
groupements de communes du département [*information*]. Il émet un avis sur les orientations et les critères de choix à
prendre en compte dans la programmation des aides de l'Etat et des interventions de l'Agence nationale pour l'amélioration de
l'habitat pour l'année suivante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 2 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-5 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-7 (V)


###### Article R362-4

Le conseil départemental de l'habitat [*attributions*] est tenu informé des financements autres que ceux de l'Etat ou de
l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat utilisés dans le département pour la construction et l'amélioration de
l'habitat, notamment la participation des entreprises à l'effort de construction, les aides des collectivités territoriales
et les prêts des caisses d'épargne [*information*]. Il est consulté sur la coordination des financements nécessaires à la
réalisation du programme de construction et d'amélioration de l'habitat bénéficiant de prêts aidés et de subventions dans le
secteur locatif et dans celui de l'accession à la propriété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 2 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)


###### Article R362-5

Le conseil départemental de l'habitat est informé au moins une fois par an [*périodicité - attributions*] des conditions de
logement des différentes catégories de population dans le département au vu d'un état des besoins quantitatifs et qualitatifs
dans le domaine du logement élaboré par le commissaire de la République.

Il émet un avis sur les conditions du respect des principes définis pour l'attribution des logements contenues dans les
programmes locaux de l'habitat élaborés par les communes ou groupements de communes du département. Il donne son avis au
commissaire de la République sur leur cohérence et leur compatibilité avec les objectifs et les règles fixés dans le
département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°82-526 1982-06-22 ART. 37

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 2 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-6 (M)


###### Article R362-6

Dans le cadre des orientations générales fixées par la Commission nationale pour le logement des immigrés, le conseil
départemental de l'habitat [*attributions*] fait toutes propositions utiles en matière de politique du logement des immigrés
dans le département notamment au vu des éléments recueillis dans le cadre des dispositions de l'article R. 362-5.

Il émet un avis sur les orientations et les critères de la programmation départementale des opérations pour lesquelles un
financement est sollicité sur la fraction de la participation des employeurs à l'effort de construction réservée au logement
des immigrés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 2 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-5 (M)


###### Article R362-7

Un bilan général annuel des aides à la personne attribuées dans le département est communiqué au conseil départemental de
l'habitat. Celui-ci examine les questions relatives à l'application dans le département des textes qui régissent l'aide
personnalisée au logement.

Le conseil départemental de l'habitat en sa section des aides publiques au logement [*attributions*] :

a) Exerce la compétence prévue à l'article L. 351-14 du code de la construction et de l'habitation ;

b) Examine les cas dans lesquels les bénéficiaires de l'aide personnalisée au logement ne règlent pas la part des dépenses de
logement restant à leur charge ;

c) Formule des recommandations concernant les mesures susceptibles de faciliter la régularisation de la situation des
bénéficiaires d'aide à la personne défaillante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 2 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-14 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1 (M)


###### Article R362-8

Le conseil départemental de l'habitat [*attributions*] est substitué au comité départemental des habitations à loyer modéré.
Il est notamment saisi pour avis de toute création, dissolution, modification de compétences des organismes d'habitations à
loyer modéré exerçant ou demandant d'être autorisés à exercer leur activité dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 10 () JORF 16 mars 1986

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)


##### Section 2 : Composition et fonctionnement.

###### Article R362-9

Le président du conseil départemental de l'habitat est le commissaire de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 2 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-3 (M)


###### Article R362-10

Outre son président, le conseil départemental de l'habitat est composé :

a) De trente-six membres [*nombre*] nommés par arrêté du commissaire de la République répartis en trois groupes de même
importance, à savoir :

1° Pour un tiers [*proportion*] de représentants du conseil général, des communes et des groupements de communes du
département désignés dans les conditions fixées à l'article R. 362-12 ;

2° Pour un tiers, de professionnels intervenant dans le département pour la construction, l'amélioration de l'habitat ou la
mise en oeuvre des moyens financiers correspondants, désignés dans les conditions fixées à l'article R. 362-14.

3° Pour un tiers, de représentants d'organisations d'usagers, de gestionnaires ou de bailleurs privés, de représentants des
partenaires sociaux associés à la gestion de la participation des employeurs à l'effort de construction, ainsi que de
personnalités ou représentants d'organismes choisis en raison de leurs compétences en matière d'habitat dans les conditions
fixées à l'article R. 362-14.

b) Des membres de la section des aides publiques au logement composée comme il est indiqué à l'article R. 362-19.

Des suppléants peuvent être nommés dans les mêmes conditions que les titulaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 2 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-14 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-18-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-20 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-19 (M)


###### Article R362-11

Le mandat des membres du conseil mentionnés au a) de l'article

R. 362-10 est de trois ans [*durée*]. Il peut être renouvelé. Il prend fin si son titulaire perd la qualité au titre de
laquelle il a été désigné. Celui-ci est alors remplacé dans un délai de trois mois pour la durée du mandat restant à courir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 2 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R362-10 a)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-3 (M)


###### Article R362-12

Les membres du conseil départemental de l'habitat mentionnés au a) 1° de l'article R. 362-10 sont désignés dans les
conditions suivantes [*mode de désignation*] :

1° A Paris, le conseil municipal désigne en son sein douze conseillers [*nombre*] ;

2° Pour les autres départements, sont membres dans la limite de douze :

a) Trois conseillers généraux élus par le conseil général ;

b) Les présidents des communautés urbaines du département compétentes en matière de logement ;

c) Le maire de la commune chef-lieu du département et, le cas échéant, le maire de la commune dont la population est la plus
importante lorsqu'elle n'est pas le chef-lieu ;

d) Un président d'établissement public de coopération intercommunale doté de la compétence en matière de logement désigné,
dans les conditions arrêtées par le commissaire de la République, par les présidents d'établissements publics de coopération
intercommunale dotés de cette compétence dans le département. En cas de partage des voix, le président de l'établissement
public de coopération intercommunale dont la population est la plus importante est

désigné ;

e) Pour le reste des sièges à pourvoir, des maires ou conseillers municipaux de communes différentes.

Les membres siégeant au titre du e) sont désignés, par l'association départementale des maires, ou à défaut élus par le
collège des maires du département, à la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne. Le vote peut avoir lieu par
correspondance. Le collège des maires est convoqué par le commissaire de la République. Un arrêté du commissaire de la
République règle dans chaque département les modalités d'application du présent alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 2 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R362-10 a) 1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-3 (M)


###### Article R362-13

Le commissaire de la République établit la liste des catégories de professionnels à représenter et le nombre de représentants
par catégorie en fonction de la situation de l'habitat et de l'importance de l'activité exercée par ces professionnels dans
le département.

Sur proposition, le cas échéant, des organisations professionnelles correspondantes, il arrête la liste des membres du groupe
des professionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 2 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1369 du 14 novembre 2014 - art. 6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-4 (T)


###### Article R362-14

Les membres du conseil départemental de l'habitat siégeant au titre du a) 3° de l'article R. 362-10 sont désignés par le
commissaire de la République sur proposition des organisations les plus représentatives dont celui-ci établit la liste [*mode
de désignation*]. En tant que de besoin pour porter à douze l'effectif de ce groupe, le commissaire de la République désigne
des personnalités compétentes dans le domaine de l'habitat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 2 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R362-10 a) 3

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-3 (M)


###### Article R362-15

Dans les deux mois qui suivent la désignation de ses membres [*délai*], le conseil est réuni à l'initiative de son président
et procède à la désignation de son bureau. Celui-ci comprend le commissaire de la République et six membres élus à raison de
deux au sein de chacun des trois groupes définis à l'article R. 362-10 a.

Le bureau organise les travaux du conseil et, le cas échéant, des commissions définies à l'article R. 362-18, fixe l'ordre du
jour des réunions et propose au conseil un règlement intérieur [*attributions*].

Le président ou le bureau du conseil départemental de l'habitat peut saisir le conseil de toute question entrant dans ses
compétences définies à la section 1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 2 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R362-10 a)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-18 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-3 (M)


###### Article R362-16

Le secrétariat du conseil et de ses commissions est assuré par le directeur départemental de l'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 2 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-9 (T)


###### Article R362-17

Le conseil départemental de l'habitat se réunit au moins deux fois par an [*périodicité des réunions*] sur convocation de son
président.

Le président peut inviter à assister à toute séance toute personne pouvant apporter des informations utiles au conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 2 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*


###### Article R362-18

Le conseil départemental de l'habitat peut créer en son sein des commissions spécialisées dont il fixe la durée, la
composition et les attributions. Il peut leur déléguer tout ou partie des attributions mentionnées à l'article R. 362-2.

Chaque commission comprend au moins deux membres de chacun des groupes définis à l'article R. 362-10 a et en outre, en tant
que de besoin, un membre de la section prévue au b du même article [*composition*].

Le président du conseil départemental de l'habitat peut décider d'associer aux travaux d'une commission des personnes
étrangères au conseil dans la limite du quart [*proportion maximum*] des membres de ladite commission.

La commission est présidée par le président du conseil départemental de l'habitat ou par une personne que celui-ci désigne au
sein du bureau ou parmi les membres du conseil siégeant dans la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 2 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R362-10 a), b)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-20 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-10 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-9 (T)


###### Article R362-19

La section des aides publiques au logement est substituée à la commission départementale de l'aide personnalisée au logement
créée en application de l'article L. 351-14 du code de la construction et de l'habitation.

Elle est constituée conformément à l'article R. 351-48.

Toutefois, les représentants des usagers sont pris parmi ceux qui siègent au conseil au titre de l'article R. 362-10 (a, 3°).

Au cas où la section se prononce sur l'application de l'article

R. 351-30, elle est complétée à l'initiative du commissaire de la République par des représentants des bailleurs et des
établissements habilités choisis parmi les membres du conseil siégeant au titre de l'article R. 362-10 a.

La section est régie par les articles R. 351-49 à R. 351-53.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 2 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R362-10 a)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-30 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-48 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-49 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-50 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-51 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-52 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-53 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-3 (M)


## Livre IV : Habitations à loyer modéré

### Titre Ier : Dispositions générales

#### Chapitre unique.

###### Article R411-1

Les caractéristiques techniques et de prix de revient auxquelles, en application de l'article L. 411-1, doivent répondre les
immeubles ou les logements bénéficiant des dispositions du présent livre sont déterminées par arrêté du ministre chargé de la
construction et de l'habitation, du ministre chargé des finances, du ministre chargé de la santé et, en ce qui le concerne,
du ministre chargé de l'agriculture.

Les conditions dans lesquelles peuvent être adjoints aux habitations des jardins, dépendances ou annexes sont fixées par
arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1 (M)


### Titre II : Organismes d'habitations à loyer modéré

#### Chapitre Ier : Etablissements publics d'habitations à loyer modéré

##### Section 1 : Offices publics d'aménagement et de construction

##### Sous-section 1 : Offices publics d'aménagement et de construction créés par transformation d'offices publics d'habitations à loyer modéré.

###### Article R*421-2

La dissolution des offices d'aménagement et de construction est prononcée dans les mêmes formes que leur constitution ;
l'arrêté interministériel de dissolution fixe les modalités de transfert de leur patrimoine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 2 () JORF 16 mars 1986

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R421-32 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-16 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-17 (V)


###### Article R*421-3

Les offices publics d'aménagement et de construction créés, en application de l'article R. 421-1, par transformation
d'offices publics d'habitations à loyer modéré, sont régis par les dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-986 1973-10-22 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-16 (V)


###### Article R*421-7

Les offices publics d'aménagement et de construction sont administrés par un conseil d'administration de vingt et un
[*nombre*] membres ainsi composé :

1° Sept membres désignés par l'organe délibérant de la collectivité locale ou de l'établissement public de rattachement ;

2° Cinq membres désignés, après avis de l'organe exécutif de la collectivité locale ou de l'établissement public de
rattachement, par le préfet parmi les personnes ayant exercé ou exerçant des responsabilités dans les domaines du logement,
de l'urbanisme, de l'environnement ou en matière sociale et culturelle ;

3° Deux membres désignés par le préfet, choisis respectivement sur une liste d'au moins trois noms établie par les conseils
d'administration des caisses d'épargne et sur une liste d'au moins trois noms établis par les organismes collecteurs de la
participation des employeurs à la construction existant dans le département du siège ou, à défaut, la région, ou choisis sur
l'une de ces deux listes seulement ;

4° Un membre désigné par les conseils d'administration des caisses d'allocations familiales ;

5° Trois membres élus par les locataires, dans les conditions fixées à l'article R. 421-8 ;

6° Un membre désigné par l'union départementale des associations familiales ;

7° Deux membres désignés par les organisations syndicales les plus représentatives dans le département du siège.

Si, après une mise en demeure du préfet non suivie d'effet dans la quinzaine, les conseils d'administration des caisses
d'épargne ou les organismes collecteurs de la participation des employeurs à la construction n'ont pas établi la liste de
trois noms prévue au 3° ci-dessus, le préfet procède directement au choix d'un administrateur de ces institutions.

Si, après une mise en demeure du préfet non suivie d'effet dans la quinzaine, les conseils d'administration des caisses
d'allocations familiales ainsi que l'union départementale des associations familiales n'ont pas désigné leur représentant
comme il est dit aux 4° et 6° ci-dessus, le conseil d'administration de l'office se complète lui-même en pourvoyant au poste
vacant parmi les administrateurs de ces institutions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 3 () JORF 16 mars 1986

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-8 (V)


###### Article R*421-11

Ne sont pas éligibles ou sont déclarés démissionnaires d'office les membres du conseil d'administration qui se trouvent dans
un cas d'incapacité ou d'indignité prévu par les lois électorales, à l'exception des incapacités relatives à la nationalité
qui tomberaient sous le coup des dispositions de l'article L. 423-12 ou qui entreraient dans l'une des situations prévues à
l'alinéa suivant.

Les membres du conseil d'administration ne peuvent prendre ou conserver aucun intérêt, occuper aucune fonction dans les
entreprises privées traitant avec l'office pour des marchés de travaux ou de fournitures ou assurer des prestations pour ces
entreprises. Sous réserve des dispositions de l'article R. 421-14, ils ne peuvent, en aucun cas, prêter leur concours à titre
onéreux à l'établissement ni recevoir de celui-ci des avantages directs ou indirects, sous quelque forme que ce soit, du fait
de leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 10 () JORF 16 mars 1986


###### Article R*421-12

Tout membre du conseil d'administration qui, sans motifs reconnus légitimes par ce dernier, a manqué à trois convocations
successives peut être, après avoir été admis à fournir des explications, déclaré démissionnaire par le préfet et remplacé
immédiatement [*absence, sanction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-986 1973-10-22 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*421-13

En cas d'irrégularités, de faute grave ou de carence, un arrêté conjoint et motivé du ministre chargé de la construction et
de l'habitation et du ministre de l'intérieur peut dissoudre le conseil d'administration ou révoquer un ou plusieurs de ses
membres [*sanctions*]. Le conseil d'administration est alors remplacé ou complété dans le délai de deux mois.

Pour les motifs prévus à l'alinéa ci-dessus, le conseil d'administration peut être suspendu par arrêté conjoint et motivé du
ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre de l'intérieur qui désignent, sur proposition du préfet
du département du siège de l'office, un administrateur provisoire qui assume de plein droit l'ensemble des pouvoirs du
président et du conseil d'administration.

A l'issue d'une période qui ne peut excéder deux ans, le ministre chargé de la construction et de l'habitation et le ministre
de l'intérieur doivent, soit abroger l'arrêté de suspension, soit dissoudre le conseil d'administration dans les conditions
prévues au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-986 1973-10-22 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-20 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-33 (Ab)


###### Article R*421-15

Le conseil d'administration élit en son sein, à la majorité absolue des membres en fonction, un président qui doit
nécessairement être choisi parmi les membres désignés par la collectivité locale ou l'établissement public de rattachement.

Le conseil d'administration forme en son sein un bureau qui comprend le président du conseil d'administration, président de
droit du bureau, et quatre autres membres élus au scrutin majoritaire. Ces quatre membres ne peuvent être élus au premier
tour de scrutin s'ils n'ont réuni la majorité absolue, en cas de partage des voix celle du président du conseil
d'administration est prépondérante. Sur les quatre membres ainsi élus, l'un d'eux doit être choisi parmi les membres désignés
par le préfet, un autre doit être un représentant des locataires. Le bureau est élu pour trois ans. Il est procédé à une
nouvelle élection après chaque renouvellement des représentants de la collectivité locale ou de l'établissement public de
rattachement de l'office.

Le conseil d'administration peut toutefois révoquer le bureau ou un de ses membres sans attendre le terme ci-dessus sous
réserve de prendre cette décision à la majorité des trois quarts des membres en fonction et de désigner immédiatement, à la
majorité simple, un nouveau bureau ou un nouveau membre selon le cas.

Sur proposition du président, le conseil d'administration confère à un membre du bureau le titre de vice-président. Le vice-
président assiste le président dans ses fonctions et le supplée en cas d'absence ou d'empêchement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 7 () JORF 16 mars 1986

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9 (V)


###### Article R*421-17

Le conseil d'administration peut former en son sein des commissions chargées d'étudier des questions qu'il détermine
expressément.

Elles sont convoquées par le président du conseil d'administration, qui en est le président de droit. Au cours de leur
première réunion les commissions désignent un vice-président qui peut les convoquer et les présider si le président est
absent ou empêché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-18 (V)


###### Article R*421-18

Le conseil d'administration se réunit au moins trois fois par an.

La convocation du conseil d'administration est de droit lorsqu'elle est demandée par la moitié au moins de leurs membres.

L'ordre du jour des délibérations doit être porté à la connaissance des membres des conseils au moins dix jours à l'avance.

Les décisions sont prises à la majorité absolue des membres du conseil d'administration, la délibération n'étant valable que
si les deux tiers des membres au moins participent à la séance ou sont représentés. En cas de partage, la voix du président
est prépondérante.

Au cas où le quorum n'est pas atteint, les décisions sur les questions portées à l'ordre du jour de la séance peuvent être
prises, après convocation régulière, à la séance suivante à la majorité des membres présents ou représentés.

Un administrateur ne peut se faire représenter que par un autre administrateur. Chaque administrateur ne peut recevoir qu'un
seul mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 10 () JORF 16 mars 1986

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-16 (V)


###### Article R*421-19

Le président préside le conseil d'administration dont il fixe l'ordre du jour.

Il soumet au conseil d'administration, à l'occasion de l'examen du budget, un rapport sur la politique de l'office pendant
l'exercice en voie d'achèvement et pour l'exercice à venir.

Il propose au conseil d'administration la nomination du directeur général et, le cas échéant, la cessation de ses fonctions.

Le président représente l'office en justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 10 () JORF 16 mars 1986

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1


###### Article R*421-20

La nomination du directeur général par le conseil d'administration est notifiée au ministre chargé de la construction et de
l'habitation qui, dans le délai d'un mois, peut s'opposer à cette nomination. 

Si, en raison de cette opposition ou d'autres faites à une ou plusieurs nominations ultérieures, la vacance du poste excède
trois mois, il peut être fait application de la procédure prévue à l'article R. 421-13 ; dans ce cas, outre les pouvoirs qui
lui sont dévolus par cet article, l'administrateur provisoire assume de plein droit les fonctions du directeur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-986 1973-10-22 art. 18 al. 1, al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-13 (V)


###### Article R*421-21

Sur proposition du conseil d'administration, la rémunération du directeur général est fixée :

- soit conjointement par le ministre chargé de la construction et de l'habitation et le ministre chargé des finances si elle
dépasse un montant déterminé par ces deux ministres ;

- soit par le préfet du département du siège de l'office public d'aménagement et de construction, après avis du trésorier-
payeur général, dans le cas contraire.

Lorsque le directeur général n'est pas un fonctionnaire ou un agent de collectivité locale détaché, il est obligatoirement
assujetti à la législation relative à la sécurité sociale, aux prestations familiales et aux accidents du travail ainsi qu'au
régime de retraite complémentaire applicable en vertu des dispositions de la loi n° 72-1223 du 29 décembre 1972 portant
généralisation de la retraite complémentaire au profit des salariés et anciens salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°72-1223 1972-12-29

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-986 1973-10-22 art. 18 al. 3, al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*421-25

Pour chaque opération d'aménagement concerté ou d'aménagement et de construction effectuée hors du territoire de la
collectivité de rattachement, ainsi que dans les cas où la collectivité locale ou l'établissement public à elle substitué,
qui sont intéressés, le demandent, il est créé un comité d'études chargé de donner son avis sur le projet.

Ce comité est composé de personnes nommées par le conseil d'administration de l'office, par la collectivité ou
l'établissement public intéressé et par les futurs usagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-986 1973-10-22 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1


###### Article R*421-31

Les ressources d'un office public d'aménagement et de construction comprennent notamment :

- la rémunération des services fournis ;

- les loyers ;

- les subventions, avances, fonds de concours ou participations qui lui sont attribués par l'Etat, les collectivités locales,
établissements publics et sociétés nationales ainsi que par toutes personnes publiques ou privées intéressées ;

- les subventions qu'il peut obtenir par délégation des collectivités locales, établissements publics et sociétés nationales
intéressées en exécution de conventions passées avec ceux-ci ;

- le produit des emprunts qu'il a contractés ;

- le produit de la vente des biens meubles et immeubles ;

- les dons et legs, et en général toutes aides et contributions financières autorisées.

Des arrêtés du ministre chargé de la construction et de l'habitation, du ministre chargé des finances et du ministre de
l'intérieur fixent la rémunération des offices publics d'aménagement et de construction pour leur intervention dans les
opérations d'urbanisme et leur activité de prestataires de services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-986 1973-10-22 art. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1


##### Sous-section 2 : Offices publics d'aménagement et de construction créés directement.

###### Article R421-32

Les décrets en Conseil d'Etat portant création des offices publics d'aménagement et de construction sont pris après avis du
conseil supérieur des habitations à loyer modéré et, le cas échéant, des comités régionaux des habitations à loyer modéré
intéressés tels qu'ils sont prévus à l'article R. 461-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 161

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R461-8 (V)


##### Section 2 : Offices publics d'habitations à loyer modéré

###### Article R*421-5

Pour la réalisation des opérations prévues par les articles R. 311-1 et R. 311-2 et des opérations financées dans les
conditions fixées par les articles R. 331-32 à R. 331-62 et dès lors qu'ils y ont été habilités par le ministre chargé de la
construction et de l'habitation, les offices publics d'aménagement et de construction peuvent prendre des participations dans
les sociétés civiles lorsqu'elles sont constituées uniquement par des organismes d'habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - CODE DE LA CONSTRUCTION ET DE L'HABITATION R311-1, R311-2, R331-32 à R331-62

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-22 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-8 (V)


##### Sous-section 1 : Création et gestion.

###### Article R*421-54

Les offices publics d'habitations à loyer modéré sont gérés par un conseil d'administration de quinze membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 art. 1 JORF 24 mars 1983 en vigueur le 1er juin 1983

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-221 1983-03-22 art. 13

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1


###### Article R*421-55

Le conseil d'administration est ainsi composé :

1° Cinq membres désignés par l'organe délibérant de la collectivité locale ou de l'établissement public de rattachement de
l'office.

2° Cinq membres, dont un représentant de l'union départementale des associations familiales, désignés par le préfet du
département du siège parmi les personnes ayant exercé ou exerçant des responsabilités dans les domaines du logement, de
l'urbanisme, de l'environnement ou en matière sociale et culturelle, et parmi les personnes siégeant dans des organismes
financiers traitant habituellement avec l'office. S'il y a lieu un membre est choisi en raison de ses compétences
particulières en matière de problèmes sociaux propres aux immigrés.

Le représentant de l'union départementale des associations familiales est choisi sur une liste de trois noms établie par le
conseil d'administration de cet organisme.

Ces désignations interviennent après avis de l'organe exécutif de la collectivité locale ou de l'établissement public de
rattachement de l'office.

3° Trois membres élus par les locataires.

4° Deux membres désignés par les institutions ci-après, existant dans la circonscription de l'office ou, à défaut, dans le
département ou la région du siège de l'office : un membre par les conseils d'administration des caisses d'allocations
familiales ; un membre désigné par les organismes collecteurs de la participation des employeurs à la construction visés à
l'article R. 313-9 2° a du code de la construction et de l'habitation, ayant leur siège social dans le département.

Aucun des administrateurs ne peut être membre du personnel de l'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 art. 1 JORF 24 mars 1983 rectificatif JORF 7 mai 1983 en vigueur le 1er juin 1983

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-221 1983-03-22 art. 13

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation.

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-51-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-57 (Ab)


###### Article R*421-59

En cas d'irrégularités, de faute grave ou de carence, le conseil d'administration des offices publics peut être dissout ou
ses membres révoqués par arrêté conjoint et motivé du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre de
l'intérieur [*sanction*].

En cas de dissolution ou de révocation, le conseil d'administration est remplacé ou complété dans le délai de deux mois.

Tout administrateur révoqué ne peut être désigné ou réélu pendant cinq années.

Est réputé démissionnaire et remplacé immédiatement le membre du conseil d'administration qui, sans excuse légitime,
s'abstient pendant une durée de six mois d'assister aux séances dudit conseil [*absence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-213 1973-02-16 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*421-60

Dans les cas prévus au premier alinéa de l'article R. 421-59 [*irrégularités, faute grave, carence*], le conseil
d'administration peut être suspendu par arrêté conjoint et motivé du ministre chargé de la construction et de l'habitation et
du ministre de l'intérieur. Le préfet peut prononcer la suspension d'un des membres du conseil d'administration
[*sanctions*].

Le préfet désigne un administrateur provisoire qui assume de plein droit l'ensemble des pouvoirs du président et du conseil
d'administration.

A l'issue d'une période qui ne peut excéder six mois, le préfet rend compte des dispositions adoptées, de la situation de
l'organisme et propose les mesures qui doivent être prises.

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation et le ministre de l'intérieur peuvent alors soit rapporter l'arrêté
de suspension, soit dissoudre le conseil d'administration dans les conditions prévues à l'article R. 421-59.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-213 1978-02-16 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R421-59

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-66 (Ab)


###### Article R*421-61-1

Le conseil d'administration se réunit au moins trois fois par an.

La convocation du conseil est de droit lorsqu'elle est demandée par la moitié au moins de ses membres.

L'ordre du jour des délibérations est porté à la connaissance des membres des conseils au moins dix jours à l'avance, sauf
urgence dûment motivée.

Les décisions sont prises à la majorité des membres présents ou représentés du conseil, la délibération n'étant valable que
si les deux tiers des membres au moins participent à la séance ou sont représentés.

Au cas où le quorum n'est pas atteint, les décisions sur les questions portées à l'ordre du jour de la séance peuvent être
prises, après convocation régulière, à la séance suivante à la majorité des membres présents ou représentés.

En cas de partage, la voix du président est prépondérante.

Un administrateur ne peut se faire représenter que par un autre administrateur. Chaque administrateur ne peut recevoir qu'un
seul mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 ART. 2 JORF 24 MARS 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1


###### Article R*421-62

Le conseil d'administration élit en son sein, à la majorité absolue des membres en fonction, un président qui doit
nécessairement être choisi parmi les membres désignés par la collectivité locale ou l'établissement public de rattachement.
Le conseil d'administration forme en son sein un bureau qui comprend le président et trois autres membres élus au scrutin
majoritaire. Nul ne peut être élu au premier tour de scrutin s'il n'a réuni la majorité absolue. Le président du conseil
d'administration est président de droit, et sa voix est prépondérante en cas de partage. 

Sur les trois membres ainsi élus, l'un d'eux doit être choisi parmi les membres désignés par le préfet, un autre doit être un
représentant des locataires. 

Le bureau est élu pour trois ans. Il est procédé à une nouvelle élection après chaque renouvellement de l'organe délibérant
de la collectivité locale ou de l'établissement public de rattachement de l'office. Le conseil d'administration peut
toutefois révoquer le bureau ou un de ses membres sans attendre le terme ci-dessus, sous réserve de prendre cette décision à
la majorité des trois quarts des membres en fonction et de désigner immédiatement un nouveau bureau. 

Sur proposition du président, le conseil d'administration confère à un autre des membres du bureau le titre de vice-président
délégué. Le président peut lui déléguer dans la limite des délégations faites à lui-même par le conseil d'administration
certaines des charges qui lui ont été confiées et relatives au bon fonctionnement des services, à l'établissement de tous
actes, contrats, traités, marchés et à la représentation en justice. Il en informe le conseil d'administration. Il peut
également déléguer les fonctions prévues aux articles R. 423-34, R. 423-49, R. 423-52, R. 423-62, 
R. 423-64. 

Certaines de ces charges peuvent être également déléguées par le président à un ou plusieurs administrateurs, membres du
bureau ou non. 

Pour l'exercice d'attributions qu'il détermine expressément, le président peut donner, avec l'assentiment du conseil
d'administration, procuration au directeur de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-221 1983-03-22 art. 13

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 art. 3 JORF 24 mars 1983 en vigueur le 1er juin 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-34 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-49 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-52 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-62 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-64 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions particulières à la région d'Ile-de-France.

###### Article R*421-67

/A/L'office public d'habitations à loyer modéré interdépartemental de la région parisienne, issu de l'office public
d'habitations à loyer modéré du département de la Seine/A/DECR. 935 du 15 octobre 1981//, l'office public d'habitations à
loyer modéré de la ville de Paris et l'office public d'habitations à loyer modéré interdépartemental de l'Essonne, du Val-
d'Oise et des Yvelines, issu de l'office public d'habitations à loyer modéré du département de Seine-et-Oise, ont compétence
pour réaliser dans l'ensemble de la région d'Ile-de-France les opérations prévues aux articles R. 421-51 à R. 421-53 et R.
421-73 [*attributions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1223 1967-12-22 art. 2, art. 3, art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-935 du 15 octobre 1981 - art. 15 () JORF 16 octobre 1981

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R421-52

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-70 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-72 (Ab)


###### Article R*421-70

La garantie des emprunts des offices mentionnés à l'article R. 421-67 peut notamment être accordée par une collectivité
locale ou un groupement de collectivités locales de la région d'Ile-de-France, par l'établissement public régional ou par une
chambre de commerce et d'industrie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1223 1967-12-22 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-67 (Ab)


###### Article R*421-71

Dans tous les cas où les textes législatifs ou réglementaires prévoient que les délibérations du conseil d'administration
d'un office public d'habitations à loyer modéré sont soumises à l'approbation préfectorale, cette tutelle est exercée, sans
qu'il y ait lieu de recueillir l'avis d'une collectivité locale sur le budget de l'office [*autorité compétente*] :

- par le préfet de Paris, en ce qui concerne l'office public d'habitations à loyer modéré de la ville de Paris /A/et l'office
public d'habitations à loyer modéré interdépartemental de la région parisienne ;/A/DECR. 935 du 15 octobre 1981// ;

- par le préfet des Yvelines, en ce qui concerne l'office public d'habitations à loyer modéré interdépartemental de
l'Essonne, du Val-d'Oise et des Yvelines.

Ces mêmes préfets assurent le contrôle prévu à l'article R. 451-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1223 1967-12-22 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-935 du 15 octobre 1981 - art. 17 () JORF 16 octobre 1981

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R451-4 (M)


###### Article R*421-72

Les offices mentionnés à l'article R. 421-67 sont soumis, en ce qui concerne l'établissement de leur budget, la tenue de leur
comptabilité, l'exécution de leurs opérations financières et comptables, le contrôle financier et l'apurement de leurs
comptes, aux textes réglementaires en vigueur relatifs aux offices publics départementaux d'habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1223 1967-12-22 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-67 (Ab)


##### Section 3 : Offices publics d'habitations à loyer modéré à compétence étendue.

###### Article R*421-73

A la demande de la collectivité territoriale intéressée ou de l'établissement public local intéressé, le préfet du
département étend la compétence des offices publics d'habitations à loyer modéré aux opérations ci-après :

1° a) Réaliser, soit directement après accord de la ou des collectivités locales intéressées, soit en vertu d'une convention
ou d'un traité de concession passés avec les collectivités locales, les établissements publics regroupant les communes ayant
compétence en matière d'urbanisme et les syndicats mixtes, toutes opérations d'aménagement prévues au premier alinéa de
l'article L. 321-1 du code de l'urbanisme ;

b) Réaliser directement ou à titre de prestataire de services les opérations de restauration immobilière prévues par les
articles L. 313-3 et L. 313-4 du code de l'urbanisme ;

2° Assurer, à titre de prestataire de services pour le compte de tous organismes d'habitations à loyer modéré ou d'emprunteur
des sociétés de crédit immobilier, tout ou partie des opérations juridiques, administratives et financières concourant à la
réalisation d'un programme de construction, de restauration ou d'amélioration de bâtiments destinés à l'habitation ;

3° Réaliser, pour le compte de personnes physiques ou morales et à titre d'accessoire à un programme de construction
d'habitations à loyer modéré, des immeubles à usage locatif ou destinés à l'accession à la propriété, ne répondant pas
obligatoirement aux normes des habitations à loyer modéré et sans le bénéfice des avantages financiers du présent livre (1ère
et 2ème parties).

Toutefois, les opérations prévues aux 1° et 3° ci-dessus ne peuvent être entreprises qu'avec l'accord des communes
intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 art. 13 JORF 24 mars 1983 en vigueur le 1er juin 1983

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-67 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-76 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-77 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-78 (Ab)


###### Article R*421-76

Les offices admis au bénéfice des dispositions de l'article R. 421-73 sont soumis à la législation générale applicable aux
offices publics d'habitations à loyer modéré dans toute la mesure où elle n'est pas contraire aux dispositions particulières
ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1469 1958-12-31 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-73 (Ab)


###### Article R*421-77

Si un office auquel ont été appliquées les dispositions des articles R. 421-52, R. 421-73 et R. 421-74 n'est plus en mesure
du point de vue technique ou financier d'assumer cette mission de façon satisfaisante, un arrêté du ministre chargé de la
construction et de l'habitation, du ministre de l'intérieur et du ministre chargé des finances, pris après avis du conseil
d'administration de cet office et du conseil supérieur des habitations à loyer modéré, peut supprimer en tout ou en partie la
possibilité pour cet office d'entreprendre à l'avenir des opérations en vertu des extensions de compétence résultant de
l'application desdits articles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1469 1958-12-31 art. 12 bis

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-52 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-73 (Ab)


###### Article R*421-78

Lorsqu'un office qui a obtenu le bénéfice des dispositions de l'article R. 421-73 joue le rôle de prestataire de services, le
conseil d'administration s'adjoint à titre consultatif un représentant de l'organisme pour le compte duquel agit l'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-73 (Ab)


###### Article R*421-80

Le préfet du département du siège est commissaire du Gouvernement. Il peut se faire représenter.

Pour l'exécution de sa mission, le commissaire a tous pouvoirs d'investigation sur pièces et sur place.

Il a entrée, avec voix consultative, aux séances du conseil d'administration et du conseil restreint et peut assister aux
séances des commissions et de tous organismes consultatifs fonctionnant au sein de l'office public.

Il reçoit, dans les mêmes conditions que les membres de ces différents organismes, les convocations, ordres du jour et tous
autres documents qui doivent leur être adressés avant chaque séance.

Il reçoit, également, copie des procès-verbaux desdites séances ainsi que des décisions prises par délégation du conseil
d'administration.

Il peut, le cas échéant, provoquer une réunion du conseil d'administration ou, s'il y a lieu, du conseil restreint.

Il peut également demander un nouvel examen d'une question déterminée, dans un délai minimum de sept jours et un délai
maximum de quinze jours à compter de la réception des procès-verbaux des délibérations du conseil d'administration. Cet
examen doit avoir lieu dans un délai qui ne peut excéder quinze jours. L'exécution de la délibération en cause est suspendue
jusqu'à nouvel examen.

Le préfet du département du siège adresse au ministre chargé de la construction et de l'habitation un rapport annuel sur
l'exercice de sa mission et sur l'activité de l'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1469 1958-12-31 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1


##### Section 1 : Offices publics d'aménagement et  construction

##### Sous-section 1 : Offices publics d'aménagement et de construction créés par transformation d'offices publics d'habitations à loyer modéré.

###### Article R*421-1

Sur leur demande, et après avis conforme de la collectivité locale ou de l'établissement public de rattachement les offices
publics d'habitations à loyer modéré peuvent être transformés en office public d'aménagement et de construction.

Cette transformation est prononcée par arrêté du ministre chargé de l'intérieur et de la décentralisation, du ministre chargé
des finances et du ministre chargé de l'urbanisme et du logement, après avis du Conseil supérieur des habitations à loyer
modéré.

Deux ou plusieurs offices publics d'habitations à loyer modéré appartenant à une même région peuvent demander à se
transformer par voie de fusion en un seul office public d'aménagement et de construction ; cette transformation est soumise
aux règles fixées aux alinéas précédents.

Seuls peuvent obtenir la transformation les offices publics d'habitations à loyer modéré dont la qualité de gestion est
compatible avec une telle opération. Cette qualité est appréciée au regard de la situation financière et des perspectives
d'activité de l'office ainsi que des résultats d'un contrôle opéré en vertu de l'article L. 451-1.

Seuls sont soumis à ce contrôle les offices n'en ayant pas fait l'objet au cours des douze mois précédant la demande de
transformation.

L'office public d'aménagement et de construction est substitué dans les droits et obligations du ou des offices publics
d'habitations à loyer modéré dont il est issu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-416  du 23 mars 2012 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-51-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1 (M)


###### Article R*421-6

Les offices publics d'aménagement et de construction ont compétence sur le territoire de leur collectivité territoriale ou de
leur établissement public de rattachement. Ils ont également compétence pour intervenir sur le territoire de la région de
leur siège et des départements limitrophes, après accord de la commune d'implantation de l'opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 3 () JORF 16 mars 1986

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-22 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-8 (V)


###### Article R*421-8

Les représentants des locataires sont élus pour trois ans dans les conditions ci-après :

1° Sont électeurs les personnes physiques et morales qui ont conclu avec l'office un contrat de location d'un local à usage
d'habitation au plus tard six semaines avant la date de l'élection et ont toujours la qualité de cet office. Les personnes
morales participent au scrutin par l'intermédiaire d'un mandataire dûment habilité ; chaque contrat de location ne donne
droit qu'à une voix ; le titulaire de plusieurs contrats de location ne peut prétendre à plusieurs voix ;

2° Sont éligibles les personnes physiques, âgées de dix-huit ans au minimum et ne tombant pas sous le coup des dispositions
de l'article R. 421-11, qui sont locataires d'un local à usage d'habitation et peuvent produire soit la quittance
correspondant à la période de location précédant l'acte de candidature, soit le récépissé visé à l'article 20 de la loi n°
82-526 du 22 juin 1982, soit la décision de justice octroyant les délais de paiement du loyer ou des charges. Chaque contrat
de location ne donne droit qu'à une seule candidature ;

3° Au plus tard deux mois avant la date de l'élection, une lettre circulaire fournissant toutes indications utiles sur la
date des élections, la procédure électorale et les conditions requises des candidats est portée à la connaissance des
locataires par voie d'affichage.

Les candidatures doivent parvenir à l'office six semaines au moins avant la date de l'élection ; un mois au moins avant cette
même date, l'office porte la liste des candidats à la connaissance des locataires. Toute contestation relative à
l'inscription sur cette liste est soumise au juge d'instance qui statue dans les conditions prévues par le code électoral ;
huit jours au moins avant la date de l'élection, l'office adresse à chaque locataire les bulletins de vote correspondant à
chacune des listes de candidats avec éventuellement pour chacune d'elles l'indication de son affiliation ;

4° La date de l'élection, ainsi que les modalités pratiques de celle-ci sont arrêtées par le commissaire de la République,
sur proposition du conseil d'administration. Le vote a lieu soit par correspondance, soit par dépôt des bulletins dans une
urne, soit simultanément par les deux méthodes au scrutin secret de liste à un tour avec représentation proportionnelle au
plus fort reste, sans radiation ni panachage.

Chaque liste doit comprendre six noms. Les sièges revenant à chaque liste en fonction des résultats du scrutin sont attribués
dans l'ordre des noms figurant sur la liste. Les autres personnes figurant sur la liste sont qualifiées, en tant que
suppléants, pour succéder, dans l'ordre où elles sont inscrites sur la liste, aux titulaires qui cessent leurs fonctions dans
les conditions prévues au septième alinéa de l'article R. 421-9.

Le dépouillement du scrutin a lieu au siège de l'office. Il est effectué par un bureau comprenant le président en exercice de
l'office, un membre du conseil d'administration choisi parmi les administrateurs désignés par le commissaire de la République
et un représentant de chaque liste de candidats. Les résultats sont affichés immédiatement dans tous les immeubles dépendant
de l'office.    Les réclamations contre les opérations électorales sont portées devant le tribunal administratif du lieu du
siège de l'office dans la quinzaine qui suit le dépouillement. Le tribunal statue dans les conditions prévues par l'article
R. 120 du code électoral ;

5° La perte de la qualité de locataire met un terme au mandat des administrateurs nommés en cette qualité ;

6° Au cas de création d'un nouvel office ou d'élections faisant suite à une dissolution, les attributions conférées par les
dispositions du présent article aux offices existants ou à certains des membres de leur conseil d'administration sont
exercées jusqu'à l'entrée en fonction du nouveau conseil d'administration par le commissaire de la République ou par les
fonctionnaires qu'il délègue à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°82-526 1982-06-22 art. 20
	  - Code électoral - art. R120 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-9 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 4 () JORF 16 mars 1986

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-12 (V)


###### Article R*421-14

Le mandat de tous les administrateurs est gratuit.

Toutefois, le conseil d'administration peut décider, dans les conditions prévues par l'article R. 421-56 du code de la
construction et de l'habitation, l'allocation d'une indemnité forfaitaire aux administrateurs salariés, ainsi que le
remboursement des frais de déplacement des membres du conseil.

Les administrateurs fonctionnaires ou agents de l'Etat et des collectivités territoriales bénéficient du régime des
autorisations d'absence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 6 () JORF 16 mars 1986

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R421-56


###### Article R*421-16

Le conseil d'administration [*attributions*] :

1. Etablit le règlement intérieur ;

2. Décide de la politique générale de l'office ;

3. Décide des actes de disposition, des emprunts et des programmes de réservation foncière, d'aménagement et de
construction ;

4. Vote le budget, approuve les comptes et donne quitus au directeur général ;

5. Autorise la participation aux sociétés indiquées à l'article R. 421-5 ;

6. Nomme le directeur général et met fin à ses fonctions dans les conditions fixées à l'article R. 421-19 ;

7. Autorise le président à ester en justice ; toutefois, en cas d'urgence ou lorsqu'il s'agit d'une action en recouvrement
d'une créance, le président peut intenter une action en justice sans cette autorisation. Dans tous les cas, il doit rendre
compte des actions qu'il a introduites à la prochaine séance du conseil d'administration.

Le conseil d'administration peut déléguer les pouvoirs spécifiés aux 3° et 7° ci-dessus au bureau mentionné à l'article R.
421-15.

Le bureau rend compte de son activité au conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 8 () JORF 16 mars 1986

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R421-5, R421-15, R421-19


###### Article R*421-22

Les fonctions de directeur général et de directeur sont incompatibles avec celles de membre du conseil d'administration.

Le directeur général [*attributions*] assiste, avec voix consultative, aux séances du conseil d'administration dont il
prépare et exécute les décisions, sous réserve des pouvoirs conférés au président par l'article R. 421-19.

Il est ordonnateur, passe tous actes et contrats et dirige l'activité de l'office dans le cadre des orientations générales
fixées par le conseil d'administration.

Le directeur général a autorité sur les services et recrute le personnel. Il fixe les effectifs et la rémunération du
personnel dans la limite des crédits prévus à cet effet par le budget et dans les conditions prévues par l'article 27 du
décret n. 73-986 du 22 octobre 1973.

Il fournit au conseil d'administration les informations qu'ils demandent.

Il rend compte de sa gestion au conseil d'administration.

Il présente annuellement au conseil d'administration un rapport sur sa gestion.

En cas d'absence ou d'empêchement du directeur général, ses pouvoirs sont assumés par l'un des directeurs ou chefs de
service, désigné par le conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°73-986 1973-10-22 ART. 27
	  - Code de la construction et de l'habitation R421-19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 10 () JORF 16 mars 1986


###### Article R*421-23

Une commission désignée en son sein par le conseil d'administration se substitue à celui-ci pour l'attribution des logements.

Elle est ainsi composée :

- deux représentants de la collectivité locale ou de l'établissement public de rattachement de l'office ;

- deux membres choisis parmi les administrateurs nommés par le commissaire de la République du département ;

- un représentant des locataires ;

- le représentant des caisses d'allocations familiales.

Les six membres permanents mentionnés ci-dessus élisent en leur sein à la majorité absolue un président. En cas de partage
des voix, le candidat le plus âgé est élu.

Le président dispose d'une voix prépondérante en cas de partage égal des voix.

Le maire de la commune où sont situés les immeubles dans lesquels des logements sont mis en location ou son représentant
participe aux délibérations.

Un représentant des bureaux d'aie sociale peut être appelé à siéger, à titre consultatif, par le président de la commission.
En l'absence d'un bureau d'aide sociale, un représentant de la direction départementale de l'action sanitaire et sociale peut
être appelé à siéger dans les mêmes conditions.

La commission se substitue pour l'application des articles R. 441-2 à R. 441-31 et R. 441-36 à R. 441-38 au conseil
d'administration de l'office public d'aménagement et de construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 11 () JORF 16 mars 1986

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R441-2 à R441-31, R441-36 à R441-38


###### Article R*421-24

Avant toute notification des attributions décidées, le procès-verbal des réunions de la commission est adressé au président
du conseil d'administration qui peut demander une seconde délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 12 () JORF 16 mars 1986) A(Décret 92-726 1992-07-29 art. 8 JORF 30 juillet 1992


##### Section 2 : Offices publics d'habitations à loyer modéré

##### SOUS-SECTION I : Création et gestion.

###### Article R*421-51

Les offices publics d'habitations à loyer modéré ont pour objet de réaliser, en vue de la location, les opérations prévues à
l'article L. 411-1 ainsi que les opérations financées en application du livre III, titre V, et de l'article L. 431-6 du
présent code.

Ils sont créés dans les formes prévues à l'article L. 421-4, après avis du [*comité départemental*] conseil départemental de
l'habitat et du conseil supérieur des habitations à loyer modéré.

Ils sont habilités à gérer les immeubles à usage principal d'habitations appartenant à l'Etat, aux collectivités locales, aux
établissements publics groupant des collectivités locales et à d'autres organismes d'habitations à loyer modéré, à des
sociétés d'économie mixte ou à des organismes à but non lucratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation LIVRE III TITRE V
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 ART. 1 JORF 24 MARS 1983 date d'entrée en vigueur ART. 13 1ER JUIN 1983
	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 4 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-53 (Ab)


###### Article R*421-52

La compétence territoriale des offices publics d'habitations à loyer modéré municipaux, ou rattachés à des établissements
publics groupant des collectivités locales peut être étendue, à tout ou partie du département où se trouve leur siège.

Cette extension de compétence est décidée, à la demande du conseil d'administration de l'office, sur avis conforme de la
collectivité locale ou de l'établissement public de rattachement, et des autres collectivités locales intéressées et après
avis du [*comité départemental des habitations à loyer modéré*] conseil départemental de l'habitat :

Par arrêté du commissaire de la République du département si l'avis du comité départemental est favorable ;

Par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé de l'intérieur après avis du
conseil supérieur des habitations à loyer modéré dans le cas contraire.

La compétence territoriale des offices publics d'habitations à loyer modéré départementaux peut être étendue à la demande des
collectivités locales intéressées, à tout ou partie des départements limitrophes du département où se trouve leur siège.

Cette extension de compétence est décidée, après avis des [*comités départementaux des habitations à loyer modéré*] conseils
départementaux de l'habitat des départements concernés, sur avis conforme des collectivités locales intéressées :

Par arrêté conjoint des commissaires de la République du département du siège et du ou des départements visés par l'extension
du compétence si l'avis des [*comités départementaux des habitations à loyer modéré*] conseils départementaux de l'habitat
est favorable ;    Par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé de l'intérieur,
après avis du conseil supérieur des habitations à loyer modéré, dans le cas contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 ART. 1 JORF 24 MARS 1983 date d'entrée en vigueur ART. 13 1ER JUIN 1983
	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 4 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-77 (Ab)


###### Article R*421-53

Les offices publics d'habitations à loyer modéré peuvent construire, en vue de l'accession à la propriété, des habitations
répondant aux conditions prévues à l'article L. 411-1 ou financées en application du livre III, titre V, du présent code et
en assurer la gestion.

Ils peuvent également assurer la gestion, notamment en qualité de syndic, d'immeubles réalisés en vue de l'accession à la
propriété par les collectivités ou organismes visés à l'article R. 421-51 ;

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 art. 1 JORF 24 mars 1983 en vigueur le 1er juin 1983

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-221 1983-03-22 art. 13 : date d'entrée en vigueur

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L411-1, R421-51
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1 (M)


###### Article R*421-56

Le mandat de tous les administrateurs [*rémunération*] est gratuit. Le conseil d'administration de l'office peut allouer aux
administrateurs exerçant une activité salariée une indemnité forfaitaire destinée à compenser la perte de salaire qu'ils
subissent du fait de leur absence pendant les heures de travail à l'occasion de leur participation aux réunions des conseils,
du bureau ou des commissions de l'office, et décider le remboursement des frais de déplacement des membres du conseil
d'administration.

Le montant maximum de cette indemnité ainsi que le mode de calcul des frais de déplacement est fixé par arrêté du ministre
chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé du budget.

Les administrateurs fonctionnaires ou agents de l'Etat bénéficient du régime des autorisations d'absence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 ART. 1 JORF 24 MARS 1983 date d'entrée en vigueur ART. 13 1ER JUIN 1983

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)


###### Article R*421-57

Les membres [*administrateurs*] désignés par les collectivités locales et les établissements publics suivent le sort de
l'organe délibérant qui les a élus. Ils font l'objet d'une nouvelle désignation après chaque renouvellement dudit organe. En
cas de suspension ou de dissolution de cet organe, le mandat est prolongé jusqu'au jour de l'élection de ses délégués par le
nouvel organe.

Les membres désignés par les caisses d'allocations familiales et les organismes collecteurs de la participation des
employeurs à la construction, ainsi que les membres désignés par le commissaire de la République, font l'objet d'une nouvelle
désignation chaque fois que les collectivités locales ou les établissements publics doivent eux-mêmes procéder à une
désignation de leurs représentants au conseil d'administration. Toutefois, leur mandat [*durée*], éventuellement
renouvelable, ne peut excéder trois ans.

Les membres sortants du conseil peuvent être désignés à nouveau.

Si, après une mise en demeure du commissaire de la République non suivie d'effet dans la quinzaine, l'union départementale
des associations familiales n'a pas établi la liste de trois noms prévue à l'article R. 421-55 2°, le commissaire de la
République procède directement au choix d'un administrateur de cette institution.

Si, après une mise en demeure du commissaire de la République non suivie d'effet dans la quinzaine, les caisses d'allocations
familiales ou les organismes collecteurs de la participation des employeurs à la construction, lorsqu'ils sont appelés à
désigner directement un administrateur, n'ont pas désigné leur représentant, le conseil d'administration de l'office se
complète lui-même en pourvoyant aux postes vacants parmi les administrateurs de ces institutions.

Si un membre vient à cesser ses fonctions au conseil d'administration avant l'expiration de la durée normale de son mandat,
il est procédé immédiatement à son remplacement. Les fonctions du nouveau membre expirent à l'époque où auraient cessé celles
du membre qu'il a remplacé.

Ne peuvent être désignés comme administrateurs ou sont déclarés démissionnaires d'office les personnes qui se trouvent dans
un cas d'incapacité ou d'indignité prévu par les lois électorales, à l'exception des incapacités relatives à la nationalité
ou qui tomberaient sous le coup des dispositions de l'article L. 423-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 ART. 1 JORF 24 MARS 1983 date d'entrée en vigueur ART. 13 1ER JUIN 1983

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R421-55 2°
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-12 (V)


###### Article R*421-58

Les représentants des locataires sont élus pour trois ans dans les conditions suivantes :

1° Sont électeurs les personnes physiques et morales qui ont conclu avec l'office un contrat de location d'un local à usage
d'habitation au plus tard six semaines avant la date de l'élection, dans la mesure où elles sont toujours locataires de
l'office à la date de l'élection ; les personnes morales participent au scrutin par l'intermédiaire d'un mandataire dûment
habilité ; chaque contrat de location ne donne droit qu'à une voix ; le titulaire de plusieurs contrats de location ne peut
prétendre à plusieurs voix ;

2° Sont éligibles les personnes physiques ne tombant pas sous le coup des dispositions du dernier alinéa de l'article R.
421-57 ci-dessus, locataires d'un local à usage d'habitation et susceptibles de produire la quittance du mois précédant
l'acte de candidature ou le récépissé visé à l'article 20 de la loi n° 82-526 du 22 juin 1982 ou la décision de justice
octroyant des délais de paiement du loyer ou des charges, âgées de dix-huit ans au minimum : chaque contrat de location ne
donne droit qu'à une seule candidature.

3° Au plus tard deux mois avant la date de l'élection, une lettre circulaire fournissant toutes indications utiles sur la
date des élections, la procédure électorale et les conditions requises des candidats, est portée à la connaissance des
locataires par voie d'affichage ;

Les candidatures doivent parvenir à l'office six semaines au moins avant la date de l'élection ; un mois au moins avant cette
même date, l'office informe les locataires de la liste des candidats ; toute contestation relative à l'inscription sur cette
liste est soumise au juge d'instance qui statue dans les conditions prévues par l'article L. 26 du code électoral ; huit
jours au moins avant la date de l'élection, l'office adresse à chaque locataire les bulletins de vote correspondant à chacune
des listes des candidats avec éventuellement pour chacune d'elles l'indication de son affiliation.

4° La date de l'élection qui doit être comprise entre le 15 mai et le 15 juin, ainsi que les modalités pratiques de celle-ci
sont arrêtées par le commissaire de la République, sur proposition du conseil d'administration. Le vote a lieu soit par
correspondance, soit par dépôt des bulletins dans une urne au scrutin secret de liste à un tour avec représentation
proportionnelle au plus fort reste, sans radiation ni panachage.

Chaque liste doit comprendre six noms. Les sièges revenant à chaque liste en fonction des résultats du scrutin sont attribués
dans l'ordre des noms figurant sur la liste. Les autres personnes figurant sur la liste sont qualifiées, en tant que
suppléants, pour succéder, dans l'ordre où elles sont inscrites sur la liste, aux titulaires qui cessent leurs fonctions dans
les conditions prévues à l'avant-dernier alinéa de l'article R. 421-57.

Le dépouillement du scrutin a lieu au siège de l'office. Il est effectué par un bureau comprenant le président en exercice de
l'office, un membre du conseil d'administration choisi parmi les administrateurs désignés par le commissaire de la République
et au moins un représentant de chaque liste de candidats. Les résultats sont affichés immédiatement dans tous les immeubles
dépendant de l'office.

Les réclamations contre les opérations électorales sont portées devant le tribunal administratif du lieu du siège de l'office
dans la quinzaine qui suit le dépouillement ; le tribunal statue dans les conditions prévues par l'article R. 120 du code
électoral.

5° La perte de la qualité de locataire met un terme au mandat des administrateurs nommés en cette qualité.

6° Au cas de création d'un nouvel office ou d'élections faisant suite à une dissolution, les attributions conférées par les
dispositions du présent article aux offices existants ou à certains des membres de leur conseil d'administration sont
exercées jusqu'à l'entrée en fonction du nouveau conseil d'administration par le commissaire de la République ou par les
fonctionnaires qu'il délègue à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°82-526 1982-06-22 ART. 20
	  - Code électoral - art. R120 (M)
	  - Code électoral L26
	  - Code de la construction et de l'habitation R421-57

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 ART. 1, ART. 13 rectificatif JORF 7 MAI 1983 JORF 24 MARS 1983


###### Article R*421-63

Il est institué en son sein par le conseil d'administration de tout office public d'habitations à loyer modéré une commission
d'attribution des logements composée de six membres, à savoir :

Deux représentants de la collectivité locale ou de l'établissement public de rattachement de l'office ;

Deux membres choisis parmi les administrateurs nommés par le commissaire de la République du département ;

Un représentant des locataires ;

Le représentant des caisses d'allocations familiales.

Les six membres composant ainsi la commission d'attribution des logements élisent en leur sein à la majorité absolue un
président. En cas de partage des voix, c'est le candidat le plus âgé qui est élu.

Dans l'exercice de ses fonctions, le président dispose d'une voix prépondérante.

Le maire de la commune où sont situés les immeubles dans lesquels des logements sont mis en location ou bien son représentant
participe aux délibérations.

Un représentant des bureaux d'aide sociale peut, en outre, être appelé à siéger, à titre consultatif, par le président de la
commission ; en l'absence d'un bureau d'aide sociale, un représentant de la direction départementale de l'action sanitaire et
sociale peut siéger dans les mêmes conditions.

La commission se substitue pour l'application des articles R. 441-2, R. 441-3 et R. 441-36 à R. 441-38 au conseil
d'administration de l'office public d'habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 ART. 4 JORF 24 MARS 1983 date d'entrée en vigueur ART. 13 1ER JUIN 1983

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R441-2, R441-3 à R441-38
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9 (M)


##### Section 3 : Offices publics d'habitations à loyer modéré à compétence étendue.

###### Article R*421-81

Le budget est approuvé par le préfet.

Pour les délibérations relatives à l'exécution du budget, aux acquisitions d'immeubles, à l'aliénation de valeurs mobilières,
aux conventions passées avec les architectes et techniciens, le préfet peut, en cas de nouvelle délibération du conseil
réclamée par lui, décider qu'il sera sursis à l'exécution des décisions prises, à charge pour lui de prendre une décision
définitive dans le délai prévu à l'alinéa suivant, ou, s'il l'estime nécessaire, de saisir le ministre chargé de la
construction et de l'habitation.

La délibération devient exécutoire si l'opposition n'est pas confirmée par le préfet dans le délai de six semaines à compter
de la date de la nouvelle délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1469 1958-12-31 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°88-921 1988-09-15 art. 21 JORF 15 septembre 1988


#### Chapitre II : Organismes privés d'habitations à loyer modéré.

##### Section 2 : Sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré.

###### Article R*422-1

L'adoption de statuts types par les sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré est obligatoire. Ces statuts doivent être
conformes au modèle reproduit en annexe au présent code.

Lors de l'accomplissement des formalités de publicité auxquelles les statuts et leurs modifications sont soumis, il doit être
indiqué par une mention spéciale que le bénéfice de la législation sur les habitations à loyer modéré n'est acquis ou
maintenu à la société qu'après l'approbation des statuts par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-271 1968-03-20 art. 1 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-16 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-17 (V)


###### Article R*422-2

La mise en conformité des statuts avec les dispositions réglementaires qui les modifient doit être faite par la première
assemblée générale extraordinaire tenue après la publication desdites dispositions.

Les modifications statutaires mentionnées à l'alinéa précédent ainsi que celles qui sont consécutives à l'application des
articles R. 422-3, R. 422-4 et R. 422-5 sont dispensées de l'approbation du commissaire de la République du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R422-3

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-754 1983-08-05 ART. 1 JORF 17 AOUT 1983


###### Article R*422-3

L'activité des sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré s'exerce sur le territoire de la région où est situé leur siège
social.

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut, après avis du conseil supérieur des habitations à loyer
modéré, agréer spécialement les sociétés dont la qualité de la gestion sur les plans technique et financier a été constatée à
l'occasion du contrôle prévu par l'article L. 451-1 pour leur permettre d'étendre leur activité à tout ou partie des régions
limitrophes.

En outre, le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut pour une opération déterminée accorder une extension
de compétence sur une partie quelconque du territoire, après avis du préfet du département intéressé, à une société anonyme
dont la qualité de la gestion a été constatée dans les conditions précisées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1 (M)


###### Article R*422-4

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut, après avis du conseil supérieur des habitations à loyer
modéré, agréer spécialement les sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré pour leur permettre d'étendre leur activité à
l'ensemble du territoire national [*extension compétence territoriale*].

Peuvent solliciter le bénéfice des dispositions du présent alinéa les sociétés dont la qualité de gestion sur les plans
technique et financier a été constatée à l'occasion du contrôle prévu par l'article L. 451-1 et qui, soit ont construit ou
ont en gérance au moins 10000 logements au total, soit ont construit en moyenne au moins 1000 logements par an au cours des
trois derniers exercices précédant la demande [*nombre*].

Les sociétés ayant reçu un tel agrément doivent introduire dans leurs statuts une clause prévoyant l'institution d'un
commissaire du Gouvernement.

Un arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé du Trésor peut, après avis
du conseil supérieur des habitations à loyer modéré, agréer spécialement les sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré
dont la qualité de la gestion sur les plans technique et financier a été appréciée à l'occasion du contrôle prévu aux
articles L. 451-1 et R. 451-2 pour permettre à ces sociétés de réaliser pour le compte de tiers toutes opérations
d'aménagement [*zones d'habitation, zones industrielles*] prévues au premier alinéa de l'article L. 321-1 du code de
l'urbanisme. Cet agrément peut être limité dans le temps.

Il peut également être limité à certaines catégories d'opérations en raison de leur nature ou de leur importance ou à une ou
plusieurs opérations déterminées.

Dans les cas définis par un arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé du
Trésor, l'agrément est donné par le préfet [*autorité compétente*].

Dans les cas visés aux deux alinéas précédents, les dispositions des articles L. 423-4 à L. 423-8 ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-717 1981-07-21 ART. 1, ART. 2 JORF 26 JUILLET 1981

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-4 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-8 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R451-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)


###### Article R*422-5

Les agréments accordés en vertu des dispositions des articles R. 422-3 et R. 422-4 peuvent être retirés en tout ou partie par
l'autorité qui les a délivrés si la société bénéficiaire n'est plus en mesure, du point de vue technique ou financier,
d'assumer sa mission de façon satisfaisante. Ce retrait est prononcé, après que la société a été invitée à présenter ses
observations, selon la même procédure que celle selon laquelle l'agrément a été accordé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°81-717 1981-07-21 ART. 3 JORF 26 JUILLET 1981

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R422-3, R422-4


###### Article R422-3-1

La garantie d'acquisition des locaux non vendus prévue à l'article L. 422-3-1 est constituée par l'engagement pris par un
tiers d'acquérir ou de faire acquérir les locaux qui n'auraient pas été vendus un an après l'achèvement. Cette garantie doit
être donnée avant le commencement des travaux.

Elle est mise en oeuvre à la demande de la société coopérative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°86-165 1986-01-30 art. 1 JORF 6 Février 1986

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-9-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-9-2 (V)


###### Article R422-3-2

Si le tiers qui a pris l'engagement d'acquérir ou de faire acquérir n'est pas un établissement de crédit habilité ou une
entreprise d'assurance agréée à cet effet, ce tiers doit justifier d'une convention de cautionnement aux termes de laquelle
l'un des organismes précités s'oblige solidairement avec lui envers la société coopérative à payer le prix à celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°86-165 1986-01-30 art. 1 JORF 6 Février 1986

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-9-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-9-3 (V)


###### Article R422-3-3

Dans le mois qui suit l'expiration du délai d'un an après l'achèvement de l'immeuble, la société peut notifier au tiers la
liste des locaux invendus.

Cette notification est effectuée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

Le tiers doit alors acquérir ou faire acquérir les locaux invendus dans un délai n'excédant pas trois mois à compter de cette
notification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°86-165 1986-01-30 art. 1 JORF 6 Février 1986

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-9-4 (M)


###### Article R422-3-4

Pour la ou les opérations ne comportant chacune pas plus de cinquante locaux principaux destinés à la vente et dans la limite
d'un nombre total maximal de cent locaux principaux, la garantie d'acquisition des locaux invendus résulte de la qualité du
vendeur.

Dans la limite du total visé ci-dessus, cette garantie peut couvrir ultérieurement une ou plusieurs autres nouvelles
opérations dès lors qu'une ou plusieurs opérations antérieures ont été entièrement commercialisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°86-165 1986-01-30 art. 1 JORF 6 Février 1986

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-9-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-9-5 (V)


##### Section 3 : Sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré.

###### Article R*422-7

Les sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré peuvent assister, à titre de prestataires de
services, soit des personnes physiques, soit des sociétés coopératives de construction régies par le livre II, titre Ier,
chapitre III, du présent code, lorsque ces personnes physiques et ces sociétés bénéficient de prêts prévus par la législation
sur les habitations à loyer modéré ou d'aides prévues aux articles L. 311-1 à L. 311-7 et aux dispositions réglementaires
correspondantes ou de prêts accordés par l'Etat dans les cas prévus à l'article L. 351-2 du même code.

Les sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré peuvent :

- construire des maisons individuelles destinées à être vendues en l'état futur d'achèvement à des personnes physiques, en
application de l'article L. 422-3 ;

- réaliser, à titre de prestataires de services, pour le compte de leurs membres accédant à la propriété, toutes opérations
de restauration, d'amélioration ou d'agrandissement d'immeubles à usage principal d'habitation [*attributions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-749 du 27 mars 1993 - art. 2 () JORF 30 MARS 1993

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L311-1 à L311-7, L422-3, L351-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (M)


###### Article R*422-8

Les sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré sont habilitées à bénéficier de prêts de la
caisse de prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré ou de prêts bonifiés de caisses d'épargne pour en affecter le
produit en consentant aux personnes physiques mentionnées à l'article précédent et répondant aux conditions prévues par la
législation sur les habitations à loyer modéré des prêts hypothécaires destinés à la construction de leur logement sous
réserve que cette construction ne soit pas située dans un lotissement ou dans une copropriété compris dans un programme
réalisé à l'initiative desdites sociétés.

Un arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances peut lever
l'interdiction mentionnée à l'alinéa précédent au profit des sociétés dont la qualité de la gestion technique et financière
est constatée à l'occasion du contrôle prévu à l'article L. 451-1. Cet arrêté précise le nombre maximum de prêts pouvant
ainsi être consentis à des personnes physiques ainsi que la durée de l'autorisation accordée.

Les sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré sont également habilitées :

- à bénéficier des prêts aidés par l'Etat conformément aux dispositions de l'article R. 331-39 pour en affecter le produit en
consentant des prêts aux personnes physiques remplissant les conditions pour bénéficier des prêts visés par ledit article ;

- à bénéficier de prêts pour consentir des prêts complémentaires aux bénéficiaires des prêts visés à l'alinéa précédent ou
aux membres des coopératives de construction constituées sous leur égide bénéficiant de prêts visés à l'article R. 331-39.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R422-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-39 (M)


###### Article R*422-8-1

L'activité des sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré s'exerce sur le territoire de la
région où est situé leur siège social.

Le ministre chargé de la construction et du logement peut, après avis du conseil supérieur des habitations à loyer modéré,
agréer spécialement les sociétés dont la qualité de la gestion sur les plans technique et financier a été constatée à
l'occasion du contrôle prévu par l'article L. 451-1 pour leur permettre d'étendre leur activité à tout ou partie des régions
limitrophes.

En outre, le ministre chargé de la construction et du logement peut, pour une opération déterminée, accorder une extension de
compétence, sur une partie quelconque du territoire, après avis du préfet du département intéressé à une société dont la
qualité de la gestion a été constatée dans les conditions précisées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1 (M)


###### Article R*422-9

Les statuts des sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré doivent être conformes à ceux des
statuts types, reproduits en annexe au code, fixés selon l'origine de celles-ci (annexe 1 et 2).

Lors de l'accomplissement des formalités de publicité auxquelles les statuts et leurs modifications sont soumis, il doit être
indiqué par une mention spéciale que le bénéfice de législation sur les habitations à loyer modéré n'est acquis ou maintenu à
la société qu'après l'approbation des statuts et leurs modifications par le préfet du département du siège.

Jusqu'à l'approbation par le préfet du département du siège de leurs statuts mis en conformité avec les statuts-types, celles
des sociétés qui proviennent de la transformation prévue à l'article L. 422-14 ne peuvent exercer que les attributions d'une
société anonyme coopérative d'habitations à loyer modéré.

La mise en conformité des statuts avec les dispositions réglementaires qui les modifient doit être faite par la première
assemblée générale extraordinaire tenue après la publication desdites dispositions.

Les modifications statutaires mentionnées à l'alinéa précédent sont dispensées de l'approbation du commissaire de la
République du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R422-9 ANNEXE 1 et 2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-14 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-754 1983-08-05 ART. 2 JORF 17 AOUT 1983


###### Article R422-7-1

Outre les opérations prévues à l'article R. 422-7, les sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer
modéré peuvent être autorisées à réaliser les opérations prévues par les articles L. 422-3-1 et L. 422-3-2 dans les
conditions définies par les articles R. 422-7-2 et R. 422-7-3 [*attributions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-749 du 27 mars 1993 - art. 2 () JORF 30 mars 1993

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R422-7, L422-3-1, L422-3-2, R422-7-2, R422-7-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-3 (Ab)


###### Article R422-7-2

L'autorisation prévue à l'article L. 422-3-1 intervient après avis du [*comité départemental*] conseil départemental de
l'habitat et du conseil supérieur des habitations à loyer modéré.

Cette autorisation est notifiée à la société par le ministre chargé de la construction et de l'habitation.

Pour l'appréciation du nombre de logements construits, sont pris en compte les logements réalisés dans les conditions fixées
par les articles L. 422-3, L. 422-3-2 et R. 422-7 ayant fait l'objet de la déclaration d'achèvement de travaux prévue à
l'objet de la déclaration d'achèvement de travaux prévue à l'article R. 460-1 du code de l'urbanisme ou d'un procès-verbal de
réception de travaux ou, à défaut, d'une mise en demeure du maître de l'ouvrage de procéder contradictoirement à la réception
de travaux, ainsi que d'un certificat de conformité visé à l'article L. 460-2 du code précité délivré avant l'intervention de
l'autorisation d'extension de compétence susvisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 4 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L460-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R460-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation R422-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-1 (Ab)


###### Article R422-7-3

L'autorisation prévue à l'article L. 422-3-2 intervient après avis du conseil supérieur des habitations à loyer modéré.

Le contrôle visé à l'article L. 422-3-2 doit porter au moins sur les gestions technique et financière de l'avant-dernière
année sociale précédant l'année de la réception, par le préfet du département, de la demande d'extension de compétence si
celle-ci est parvenue avant le premier juillet de ladite année, ou sur celles de la dernière année si elle a été reçue après
cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-1087 du 14 octobre 2004 - art. 4 () JORF 15 octobre 2004

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-1 (Ab)


###### Article R422-7-4

Les autorisations visées aux articles L. 422-3-1 et L. 422-3-2 peuvent être retirées si, à l'occasion du contrôle [*de
l'administration*] prévu aux articles L. 451-1 et R. 451-2, il est constaté que la société bénéficiaire n'est plus en mesure,
du point de vue technique ou financier, d'assurer sa mission de façon satisfaisante. Ce retrait est prononcé après que la
société a été invitée à présenter ses observations et selon la même procédure que celle qui a été utilisée pour accorder
l'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R451-2 (M)


##### Section 3 : Sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré.

###### Article R*422-6

Pour l'application de l'article L. 422-3, les sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré sont
régies par les dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-239 1974-03-15 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (M)


##### Section 4 : Sociétés anonymes de crédit immobilier.

###### Article R*422-10

L'activité des sociétés anonymes de crédit immobilier s'exerce sur le territoire de la région où est situé leur siège social.

Le ministe chargé de la construction et de l'habitation peut, après avis du conseil supérieur des habitations à loyer modéré,
agréer spécialement les sociétés dont la qualité de la gestion sur les plans technique et financier a été constatée à
l'occasion du contrôle prévu par l'article L. 451-1 pour leur permettre d'étendre leur activité à tout ou partie des régions
limitrophes.

En outre, le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut, pour une opération déterminée, accorder une
extension de compétence sur une partie quelconque du territoire, après avis du préfet du département intéressé, à une société
dont la qualité de la gestion a été constatée dans les conditions précisées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-14 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1 (M)


###### Article R*422-11

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut, après avis du conseil supérieur des habitations à loyer
modéré, agréer spécialement les sociétés anonymes de crédit immobilier pour leur permettre d'étendre leur activité à
l'ensemble du territoire national [*compétence territoriale*].

Peuvent solliciter le bénéfice des dispositions du présent article les sociétés dont la qualité de la gestion sur les plans
technique et financier a été constatée à l'occasion du contrôle prévu par l'article L. 451-1 et qui soit, ont financé ou ont
construit au moins 10000 logements au total, soit ont financé ou construit en moyenne au moins 1000 logements [*nombre*] par
an au cours des trois derniers exercices précédant la demande.

Les sociétés ayant reçu un tel agrément doivent inclure dans leurs statuts une clause prévoyant l'institution d'un
commissaire du Gouvernement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-212 1974-02-25 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1 (M)


###### Article R*422-12

Si une société ayant bénéficié des dispositions du deuxième alinéa de l'article R. 422-10 et de l'article R. 422-11
[*compétence territoriale étendue*], n'est plus en mesure, du point de vue technique ou financier, d'assumer sa mission de
façon satisfaisante, un arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances
peut, après que la société aura été invitée à présenter ses observations et après avis du conseil supérieur des habitations à
loyer modéré, supprimer tout ou partie de la faculté pour la société d'entreprendre de nouvelles opérations en dehors de la
région où est situé son siège social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-212 1974-02-25 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-529 du 15 juin 1992 - art. 4 () JORF 17 juin 1992

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R422-10, R422-11


###### Article R*422-13

Les sociétés anonymes de crédit immobilier peuvent continuer à gérer les sociétés civiles, immobilières créées avant le 12
novembre 1974 pour la réalisation de programmes de constructions groupées sans avoir à fournir les garanties prévues à
l'article 3 (4.) de leurs statuts types mentionnés à l'article R. 422-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-936 1974-11-06 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R422-14

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-14 (VD)


###### Article R*422-14

Les statuts types des sociétés anonymes de crédit immobilier doivent être conformes à ceux reproduits en annexe au présent
code. Leur adoption est obligatoire.

Lors de l'accomplissement des formalités de publicité auxquelles les statuts et leurs modifications sont soumis, il doit être
indiqué par une mention spéciale que le bénéfice de la législation sur les habitations à loyer modéré n'est acquis ou
maintenu à la société qu'après l'approbation des statuts par le préfet.

La mise en conformité des statuts avec les dispositions réglementaires qui les modifient doit être faite par la première
assemblée générale extraordinaire tenue après la publication desdites dispositions.

Les modifications statutaires mentionnées à l'alinéa précédent ainsi que celles qui sont consécutives à l'application des
articles R. 422-10, R. 422-11 et R. 422-12 sont dispensées de l'approbation du commissaire de la République du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R422-11

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-754 1983-08-05 ART. 3 JORF 17 AOUT 1983


###### Article R*422-15

Les prêts que les sociétés anonymes de crédit immobilier peuvent accorder dans les conditions et pour les buts prévus à
l'article L. 411-1 peuvent être consentis sans hypothèque, conformément à l'article L. 422-4, lorsqu'ils répondent à des
conditions fixées par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 175

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4 (M)


##### Section 5 : Dispositions communes aux sociétés anonymes et aux sociétés coopératives d'habitations à loyer modéré.

###### Article R422-16

Conformément à l'article L. 422-5, les sociétés d'habitations à loyer modéré et de crédit immobilier doivent être agréées par
le ministre chargé de la construction et de l'habitation après avis du [*comité départemental*] conseil départemental de
l'habitat et du conseil supérieur des habitations à loyer modéré.

Le décret en Conseil d'Etat approuvant les statuts-types est pris après avis du conseil supérieur des habitations à loyer
modéré.

Les conditions dans lesquelles sont approuvés les emprunts contractés par lesdites sociétés sont fixées par arrêté conjoint
du ministre chargé des finances et du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (M)
	  - Arrêté du 9 novembre 2015 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-24 (V)
	  - Code rural - art. R564-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 177

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-5 (M)


###### Article R422-17

La dissolution d'une société et la nomination d'un liquidateur prévues à l'article L. 422-9 sont prononcées par le ministre
chargé de la construction et de l'habitation après avis du [*comité départemental des habitations à loyer modéré*] conseil
départemental de l'habitat.

L'approbation de l'autorité administrative prévue à l'article L. 422-11, alinéa 1, pour permettre à une assemblée générale
d'attribuer, en cas de dissolution d'une société d'habitations à loyer modéré ou de crédit immobilier, la portion d'actif
excédant la moitié du capital social à un ou plusieurs organismes d'habitations à loyer modéré ou à une fédération de ceux-ci
est donnée par le ministre chargé de la construction et de l'habitation après avis du conseil supérieur des habitations à
loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-1189 du 19 septembre 2002 - art. 14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 182

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L422-11 AL. 1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-9 (AbD)


##### Section 6 : Dispositions transitoires relatives aux sociétés anonymes coopératives d'habitations à loyer modéré de location-attribution

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article R*422-18

Les sociétés anonymes coopératives d'habitations à loyer modéré de location-attribution sont des sociétés anonymes à forme
coopérative à personnel et capital variables, régies par les titres II et III de la loi n. 66-537 du 24 juillet 1966, par la
loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947, le livre IV (1ère partie) du présent code et le présent chapitre.

Conformément aux dispositions de l'article 5 de la loi précitée du 10 septembre 1947, les sociétés anonymes coopératives
d'habitations à loyer modéré de location-attribution peuvent constituer entre elles des unions de coopératives qui assurent
la gestion de services communs.

**Nota:**

La loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 a été abrogée par l'ordonnance n° 2000-912 du 18 septembre 2000 et codifiée pour partie
dans le code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 5 (M)
	  - Loi n°66-537 1966-07-24
	  - Code de la construction et de l'habitation R422-10, R422-11

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1012 1965-11-22 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*422-19

Les sociétés anonymes coopératives d'habitations à loyer modéré de location-attribution ont pour objet de procurer à leurs
membres, dans les conditions prévues par les dispositions du présent livre (1ère partie) et celles de la présente section, un
logement en location avec promesse d'attribution de ce logement en propriété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1012 1965-11-22 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*422-20

Le contrat de location-attribution confère le droit à la jouissance d'un logement et le droit à son attribution ultérieure en
toute propriété après paiement intégral du prix de revient définitif de ce logement, ces deux droits étant indissolublement
liés.

Par ce contrat, le locataire-attributaire s'oblige à :

1. Verser avant l'entrée dans les lieux, et au fur et à mesure des appel de fonds faits par la société, une somme au moins
égale au montant exigé par la réglementation sur l'accession à la propriété dans les habitations à loyer modéré et au plus à
la différence entre le prix de revient prévisionnel du logement et le montant des emprunts contractés par la société pour la
construction dudit logement ; le montant de la somme à verser peut être ultérieurement modifié, s'il y a lieu, en fonction du
prix de revient définitif ;

2. Rembourser à la société le montant des amortissements des emprunts contractés ;

3. Acquitter une redevance comprenant les intérêts afférents aux emprunts contractés et la part correspondante au logement
dans les diverses charges de la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1012 1965-11-22 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*422-21

Sous réserve de l'agrément de la société coopérative, tout locataire-attributaire peut céder les droits qu'il détient de son
contrat de location-attribution à un candidat de son choix qui doit remplir les conditions d'occupation du logement et de
ressources imposées par les articles R. 441-2 et R. 441-3.

Sauf motif grave et légitime, ces conditions ne sont pas exigées en cas de cession des droits du locataire-attributaire à son
conjoint, à ses ascendants, descendants, frères ou soeurs ou à ceux de son conjoint.

En cas de refus d'agrément du candidat présenté dans les conditions prévues à l'alinéa 1er ci-dessus, le contrat de location-
attribution est résilié à la demande du locataire-attributaire, à charge pour la société de rembourser les sommes reçues en
vue de l'attribution du logement en propriété, à moins que l'intéressé n'opte pour le paiement par anticipation du solde du
prix de revient de son logement.

Le prix de cession ou le montant du remboursement des versements effectués par le locataire-attributaire à la société est
fixé conformément à l'article R. 422-30 ; les modalités de règlement ont lieu dans les conditions fixées par les statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R441-2, R441-3, R422-30
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (M)


###### Article R*422-22

Une société coopérative peut constituer des sections dénommées "unités coopératives" dont chacune réunit les locataires-
attributaires d'un groupement de logements déterminés.

Ces sections délibèrent séparément et leurs délégués constituent l'assemblée générale de la société coopérative, conformément
aux dispositions de l'article 10 de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1012 1965-11-22 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-37 (V)


###### Article R*422-23

Après attribution des logements en propriété, la société coopérative peut assurer, pour le compte de ses membres et avec leur
accord, la gestion et l'entretien de ces logements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1012 1965-11-22 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*422-24

A dater de la onzième année suivant l'achèvement des logements groupés dans une unité coopérative, toute société coopérative
peut, à la demande des deux tiers des locataires-attributaires de cette unité et par décision de son assemblée générale
extraordinaire, autoriser ces locataires à constituer entre eux une nouvelle société anonyme coopérative de location-
attribution. Le transfert des prêts consentis pour la construction des logements en cause et de la garantie donnée par une
collectivité locale pour le remboursement de ces prêts est subordonné à l'accord des établissements prêteurs et de la
collectivité garante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1012 1965-11-22 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*422-25

Pendant le délai de remboursement des emprunts contractés pour la construction des logements composant l'unité coopérative
considérée, la société coopérative qui a constitué cette unité peut assurer les opérations de gestion, d'entretien et de
grosses réparations incombant à la nouvelle société coopérative.

Une convention conclue entre les deux sociétés coopératives définit les modalités selon lesquelles ces opérations seront
effectuées ; à cet effet, une convention type est établie par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation
et du ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1012 1965-11-22 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*422-26

Toute personne physique peut être admise comme membre d'une société anonyme coopérative d'habitations à loyer modéré. Nul ne
peut être tenu de souscrire plus d'une action.

Un locataire-attributaire ne peut prétendre qu'à un seul logement.

Pour pouvoir prétendre à l'affectation d'un logement, elle doit remplir, au moment de la signature du contrat, les conditions
prévues par la réglementation en vigueur pour l'octroi d'une habitation à loyer modéré en location-attribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1012 1965-11-22 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*422-27

Les personnes morales peuvent souscrire des actions d'une société coopérative d'habitations à loyer modéré. Elles ne peuvent
être locataire-attributaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1012 1965-11-22 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*422-28

Chaque coopérateur ne dispose que d'une seule voix aux assemblées de sections, et, en l'absence de telles assemblées, aux
assemblées générales, quel que soit le nombre des actions dont il est titulaire.

Il peut se faire représenter aux assemblées de sections ou, en l'absence de telles assemblées, aux assemblées générales par
un autre coopérateur sans que ce dernier puisse disposer, tant en son nom personnel que comme mandataire, de plus de dix
voix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1012 1965-11-22 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*422-29

Les fonctions d'administrateur sont gratuites, même pour celui qui serait chargé de la direction générale de la société
coopérative.

Toutefois, les frais exposés pour l'exercice de leur mandat peuvent, sur justifications, être remboursés aux administrateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1012 1965-11-22 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*422-30

En cas de cession ou de résiliation du contrat de location-attribution, le locataire-attributaire ne peut prétendre qu'au
paiement ou au remboursement d'une somme égale à celle versée en application de l'article R. 422-20 (1° et 2°), affectée d'un
coefficient de réévaluation.

Ce coefficient est égal au rapport entre les valeurs de l'indice officiel du coût de la construction publié par l'institut
national de la statistique et des études économiques au jour de la cession ou de la résiliation du contrat et au jour de sa
signature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1012 1965-11-22 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R422-20


###### Article R*422-31

Les réserves qui, au sens de l'article L. 422-13, alinéa 1, peuvent être transférées par les sociétés anonymes coopératives
d'habitations à loyer modéré de location-attribution soit à des sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à
loyer modéré, soit à des sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré, sont les suivantes : différence sur réalisation
d'immobilisation, réserve de prévoyance.

La contrepartie active des réserves transférées est constituée par des valeurs immobilisées, réalisables ou disponibles,
telles qu'elles sont évaluées au bilan.

Si la société anonyme coopérative d'habitations à loyer modéré de location-attribution transmet les immobilisations
auxquelles est attachée une plus-value sur indemnités de dommages de guerre ou de réévaluation, le solde afférent à ces
immobilisations des comptes d'indemnités de dommage de guerre et de réserve de réévaluation doit être transféré en même
temps.

L'utilisation des réserves supérieures à la rémunération pour frais de gestion perçue par la société au titre des deux
derniers exercices est subordonnée à l'autorisation du ministre chargé des finances et du ministre chargé de la construction
et de l'habitation.

Peuvent également faire l'objet d'un transfert les subventions reçues, dans la mesure où elles sont disponibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-241 1974-05-15 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-385 du 23 avril 1991 - art. 9 () JORF 24 avril 1991

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L422-13 AL. 1


###### Article R*422-32

Nonobstant les dispositions des articles R. 423-74 et R. 423-75, les sociétés anonymes coopératives d'habitations à loyer
modéré de location-attribution peuvent :

a) Souscrire au capital des sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré et des sociétés anonymes coopératives de
production d'habitations à loyer modéré ;

b) Consentir des prêts aux sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré et aux sociétés anonymes coopératives de production
d'habitations à loyer modéré ; si ces prêts sont productifs d'intérêts le taux de ceux-ci ne peut excéder le taux de base des
intérêts servis par les caisses d'épargne ; une convention détermine les modalités de ces prêts ;

c) Transférer aux sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré et aux sociétés anonymes coopératives de production
d'habitations à loyer modéré un ou plusieurs éléments de leur patrimoine contre le versement, jusqu'à la dissolution de la
société anonyme coopérative d'habitations à loyer modéré de location-attribution et, en tout état de cause, pendant une durée
ne pouvant pas excéder vingt-cinq années, d'une annuité égale à un pourcentage de la valeur nette patrimoniale du ou des
éléments transférés ; ce pourcentage ne peut excéder le taux d'intérêt, au moment du transfert, des prêts consentis par la
caisse des dépôts et consignations aux collectivités locales pour une durée correspondante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-241 1974-03-15 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-385 du 23 avril 1991 - art. 9 () JORF 24 avril 1991

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-74 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-75 (M)


###### Article R*422-33

La demande d'autorisation de transfert de réserves d'une société anonyme coopérative d'habitations à loyer modéré de
location-attribution indiquées à l'article R. 422-31, lorsqu'elle porte sur un élément mobilier, est soumise, accompagnée de
la délibération de l'assemblée générale extraordinaire qui a décidé le transfert, à l'approbation du préfet du département du
siège social de la société [*tutelle*].

La demande d'autorisation des opérations prévues par l'article R. 422-32 c, lorsque celles-ci ne portent pas sur un élément
immobilier, est soumise à l'approbation du préfet du département du siège social de la société.

Ces demandes sont adressées au préfet par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

Si le préfet n'a pas statué dans un délai de quatre mois sur la demande dont il est saisi, l'approbation [*tacite*] est
réputée accordée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-241 1974-03-15 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R422-32 c


##### Sous-section 2 : Durée d'activité.

###### Article R422-34

A titre transitoire, les sociétés anonymes coopératives d'habitations à loyer modéré de location-attribution existant au 17
juillet 1971 peuvent poursuivre, dans le cadre des dispositions des articles R. 422-18 à R. 422-30 :

a) Les programmes autres que ceux indiqués aux b et c ci-dessous qui ont fait l'objet d'un engagement de financement avant le
1er janvier 1976 ;

b) Les programmes pluriannuels qui ont fait l'objet d'un premier engagement de financement avant le 31 décembre 1971 ;

c) Les programmes réalisés dans le cadre du concours de la maison individuelle organisé par décision du ministre chargé de la
construction et de l'habitation du 27 mars 1969.

En outre, elles peuvent continuer à assurer la gestion de leurs immeubles jusqu'au terme des contrats de prêts qu'elles
auraient conclus pour la réalisation desdits immeubles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-43 1972-01-10 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R422-18 à R422-30

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-36 (V)


###### Article R422-35

Pour l'application des dispositions de l'article R. 422-34, l'engagement de financement s'entend de la décision de
financement prévue par l'article R. 431-37 de l'arrêté portant bonifications d'intérêts prévu par l'article R. 431-54 ou de
la décision provisoire d'octroi de prime à la construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-43 1972-01-10 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979


###### Article R422-36

Jusqu'à leur dissolution, les sociétés concernées par l'article R. 422-34 conservent leur caractère d'organismes
d'habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-43 1972-01-10 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-34 (V)


##### Section 6 : Dispositions transitoires relatives aux sociétés anonymes coopératives d'habitations à loyer modéré de location-attribution

##### Sous-section 3 : Statuts.

###### Article R*422-38

La mise en conformité des statuts avec les dispositions réglementaires qui les modifient doit être faite par la première
assemblée générale extraordinaire tenue après la publication desdites dispositions.

Les modifications statutaires mentionnées à l'alinéa précédent sont dispensées de l'approbation du commissaire de la
République du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-754 1983-08-05 ART. 4 JORF 17 AOUT 1983


###### Article R422-37

Les statuts types des sociétés anonymes coopératives d'habitations à loyer modéré de location-attribution doivent être
conformes à ceux des statuts types reproduits en annexe au présent code, fixés selon l'origine de celles-ci (annexes 1 et 2).
Leur adoption est obligatoire.

Lors de l'accomplissement des formalités de publicité auxquelles les statuts et leurs modifications sont soumis, il doit être
indiqué par une mention spéciale que le bénéfice de la législation sur les habitations à loyer modéré n'est acquis ou
maintenu à la société qu'après l'approbation des statuts par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-273 1968-03-20 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-749 du 27 mars 1993 - art. 7 (V)


##### Section 7 : Dispositions transitoires relatives aux sociétés anonymes coopératives d'habitations à loyer modéré de location-coopérative.

###### Article R422-39

L'assemblée générale des associés des sociétés coopératives de location-coopérative supprimées par la loi n° 71-580 du 16
juillet 1971, art. 26-II, dûment convoquée par le conseil d'administration, est réputée avoir choisi la transformation de la
société en société anonyme d'habitations à loyer modéré si elle n'a pas décidé de fusionner avec une société anonyme
d'habitations à loyer modéré avant le 23 mars 1973.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°71-580 1971-07-16 art. 26 II

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-216 1972-03-22 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R422-40

Les associés des sociétés anonymes coopératives d'habitations à loyer modéré bénéficiaires d'un contrat de location-
coopérative qui optent pour l'accession à la propriété sont soumis aux dispositions des articles R. 443-23 à R. 443-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-216 1972-03-22 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R443-23 à R443-33


###### Article R422-41

Les associés des sociétés anonymes coopératives d'habitations à loyer modéré qui prennent la qualité de locataire sont soumis
aux dispositions du présent livre sur les loyers et particulièrement des articles R. 442-6 à R. 442-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R442-6 à R442-12


###### Article R422-42

Les plus-values réalisées lors des cessions effectuées en application de l'article L. 422-16 sont inscrites à un compte
spécial du bilan de la société, sur lequel peuvent être imputées les pertes éprouvées du fait du remboursement des apports
personnels des locataires-coopérateurs n'ayant pas opté pour l'accession à la propriété ; l'utilisation du solde de ce compte
spécial est soumise à l'accord du ministre chargé des finances et du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-216 1972-03-22 art. 24 ter

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-16 (V)


#### Chapitre III : Dispositions applicables à la gestion des diverses catégories d'organismes d'habitations à loyer modéré

##### Section 1 : Dispositions communes financières et comptables.

###### Article R423-1

Les règles budgétaires, financières et comptables applicables aux organismes d'habitations à loyer modéré, conformément à
l'article L. 423-3, sont fixées après avis du conseil supérieur des habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 185 al. 1, al. 2

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-3 (AbD)


##### Sous-section 1 : Dispositions particulières aux offices publics d'aménagement et de construction.

##### Paragraphe 1 : Dispositions applicables à tous les offices publics d'aménagement et de construction.

###### Article R*423-2

Le budget d'un office public d'aménagement et de construction comprend l'ensemble des prévisions de dépenses et de recettes
de l'exercice.

Il est présenté selon la même nomenclature que la comptabilité prévue aux articles R. 423-18 à R. 423-25.

Il est divisé en :

- une section d'investissement ;

- une section d'exploitation et de profits et pertes.

Il est accompagné de budgets annexes correspondant à chacune des opérations réalisées pour le compte de tiers.

Au budget de l'office et aux budgets annexes sont jointes toutes justifications nécessaires, telles que les bilans, plans de
financement et de trésorerie mis à jour des opérations en cours ou nouvelles, et les prévisions d'engagement pour l'exercice
à venir.

Les opérations d'investissement doivent comporter des programmes prévisionnels d'investissement accompagnés de plans de
financement. Les plans de financement précisent l'origine et le montant des moyens financiers prévus pour chaque opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-648 du 1er juillet 2008 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R423-18 à R423-25


###### Article R*423-3

Le budget, les budgets annexes et les délibérations de programme sont préparés par le directeur général avec le concours de
l'agent comptable.

Ils sont soumis au contrôleur d'Etat ou au trésorier-payeur général.

Ils sont votés par le conseil d'administration sur proposition de son président avant le 30 novembre de l'année précédant
celle pour laquelle les budgets sont établis.

Ils sont considérés comme exécutoires sauf décision contraire du préfet dans un délai de 2 mois [*tutelle, approbation
tacite*].

Lorsque l'approbation préfectorale n'aura pu intervenir avant le 1er janvier, les dépenses et les recettes sont exécutées sur
la base du budget de l'année précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 10 () JORF 16 mars 1986


###### Article R*423-4

Le conseil d'administration détermine le caractère évaluatif ou limitatif des crédits ouverts aux différentes sections du
budget et des budgets annexes.

Les dépassements de crédits évaluatifs sont repris dans la plus prochaine délibération budgétaire par le moyen d'une décision
modificative.

Le budget de l'office et chacun des budgets annexes doivent être votés en équilibre ; en outre, la section d'exploitation et
de profits et pertes de chaque budget doit être équilibrée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°88-921 du 9 septembre 1988 - art. 9 () JORF 15 septembre 1988


###### Article R*423-5

Le budget peut être modifié en cours d'exécution par le conseil d'administration, qui prend à cet effet une décision
modificative.

Les délibérations modificatives sont préparées et approuvées selon la même procédure que le budget primitif et dans les mêmes
conditions que celles prévues aux articles R. 423-3 et R. 423-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°88-921 du 9 septembre 1988 - art. 9 () JORF 15 septembre 1988


###### Article R*423-6

Le directeur général est chargé de l'exécution des budgets et passe tous actes et contrats au nom de l'office, engage,
liquide et ordonnance toutes dépenses.

Il est conseillé, dans cette tâche, par l'agent comptable.

Le directeur général peut déléguer sa signature avec l'accord du conseil d'administration aux membres du personnel de
l'office exerçant les fonctions de chef de service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 10 () JORF 16 mars 1986


###### Article R*423-7

Les marchés passés par l'office sont soumis aux dispositions du livre III du code des marchés publics, sous réserve des
dispositions ci-après.

L'approbation [*tacite*] des marchés est réputée acquise, sauf opposition du commissaire du Gouvernement, dans un délai de
quinze jours, à compter de la communication qui lui en est faite.

L'approbation des marchés sur appel d'offres peut être donnée en séance d'ouverture des plis et d'examen des offres par le
commissaire du Gouvernement ou son représentant dûment acrédités.

Le directeur général peut être autorisé par le conseil d'administration à traiter de gré à gré pour l'achat de fournitures
courantes dont la liste est arrêtée par le conseil d'administration. Il en est de même pour les travaux d'entretien dans les
conditions et limites fixées par l'instruction prévue à l'article R. 423-30.

Des dérogations aux dispositions en vigueur peuvent être accordées par arrêté conjoint du ministre chargé des finances et du
ministre chargé de la construction et de l'habitation, notamment pour favoriser l'innovation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R423-30

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-17-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-25 (M)


###### Article R*423-8

L'agent comptable est chargé, sous sa responsabilité, de la perception des recettes.

Il veille à la conservation des droits, privilèges et hypothèques de l'office et fait, le cas échéant, au directeur général
toutes représentations utiles pour que soit assurée cette conservation.

Dans le cadre défini par le conseil d'administration, il se concerte avec le directeur général sur les modalités et délais de
recouvrement.

Les produits de l'office sont recouvrés soit en vertu de contrats et de jugements exécutoires, soit, à défaut, en vertu
d'états émis et rendus exécutoires dans les conditions prévues aux articles R. 241-4 et R. 241-5 du code des communes.
Conformément aux prescriptions dudit article R. 241-5, les poursuites pour le recouvrement de ces produits ont lieu comme en
matière d'impôts directs.

Si les poursuites engagées dans les conditions prévues à l'alinéa précédent ne permettent pas d'assurer le recouvrement des
sommes dues, l'agent comptable en rend compte au directeur général à qui il appartient de prendre toute mesure nécessaire,
notamment pour faire prononcer la résiliation des contrats à raison de leur inexécution.

Sauf lorsqu'il s'agit d'une dette de l'agent comptable ou d'un régisseur, les créances peuvent faire l'objet d'une remise
gracieuse par le conseil d'administration.

Indépendamment de la contribution prévue à l'article R. 421-30, des indemnités de fonction et de sujétions peuvent être
allouées à l'agent comptable par le conseil d'administration, conformément à un barème déterminé conjointement par le
ministre chargé des finances et le ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 10 () JORF 16 mars 1986) A(Décret 88-921 1988-09-09 art. 9 JORF 15 septembre 1988

	**Cite**:

	  - Code des communes R241-4, R241-5
	  - Code de la construction et de l'habitation R421-30


###### Article R*423-9

L'agent comptable est chargé, sous sa responsabilité, du paiement des dépenses.

A charge d'en saisir le conseil d'administration à sa plus prochaine réunion, le directeur général peut requérir, par écrit,
l'agent comptable de passer outre au refus de règlement d'un mandat et de procéder à son paiement sans autre délai. La
déclaration de refus de paiement et l'acte de réquisition sont annexés au mandat. Il en est rendu compte aux ministres
intéressés.

Cette procédure ne peut pas s'exercer lorsque le refus de paiement est fondé sur un des motifs ci-après :

- insuffisance de fonds disponibles ;

- absence de justification de service fait ;

- caractère non libératoire du règlement ;

- indisponibilité de crédit budgétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 10 () JORF 16 mars 1986) A(Décret 88-921 1988-09-09 art. 9 JORF 15 septembre 1988

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 décembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 10 décembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 10 décembre 2014 - art. 4 (V)


###### Article R*423-10

Les créanciers des offices sont réglés de leurs créances par les moyens prévus à l'article 34 du décret n. 62-1587 du 29
décembre 1962 portant règlement général sur la comptabilité publique et par des effets de commerce émis dans des conditions
fixées par l'instruction prévue à l'article R. 423-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°62-1587 du 29 décembre 1962 - art. 34 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation R423-30

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°88-921 du 9 septembre 1988 - art. 9 () JORF 15 septembre 1988


###### Article R*423-11

Les opérations de recettes et de dépenses peuvent, par décision du conseil d'administration, être confiées à des régisseurs
de recettes et d'avances, conformément à la réglementation applicable aux collectivités locales et aux établissements publics
locaux.

Les régisseurs sont désignés par le directeur général, avec l'agrément de l'agent comptable de l'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°88-921 du 9 septembre 1988 - art. 9 () JORF 15 septembre 1988


###### Article R*423-12

Au début de chaque exercice, l'ordonnateur dispose d'un délai de deux mois pour procéder aux opérations d'inventaire et
notamment émettre les ordres de recettes correspondant aux droits acquis au cours de l'exercice précédent et les ordres de
dépenses correspondant aux services faits au cours dudit exercice.

Dans ce délai, l'ordonnateur dresse un état des ordres de recettes et des mandats de paiement qui n'ont pu être émis en temps
utile et le transmet au comptable pour l'enregistrement dans les comptes.

La balance des comptes et les balances auxiliaires sont établies au plus tard le 31 mars de l'année qui suit celle de
l'exercice considéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°88-921 du 9 septembre 1988 - art. 9 () JORF 15 septembre 1988


###### Article R*423-13

Le directeur général détermine l'emploi des fonds qui excèdent les besoins courants de trésorerie dans les conditions prévues
aux articles R. 423-14 et R. 423-15.

L'agent comptable le renseigne de façon permanente sur la situation comptable et financière.

L'agent comptable a seul qualité pour effectuer les emplois de fonds et valeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°88-921 du 9 septembre 1988 - art. 9 () JORF 15 septembre 1988


###### Article R*423-14

Les fonds appartenant à l'office peuvent être déposés au Trésor, à un compte de chèques postaux, à la caisse de dépôts et
consignations, en caisse d'épargne, à la Banque de France, et, sur autorisation donnée par le ministre chargé des finances et
le ministre chargé de la construction et de l'habitation, dans des établissements bancaires.

Les fonds encaissés par l'office en qualité de syndic peuvent être déposés dans un compte ouvert spécialement à cet effet ou
versés à l'un des comptes ouverts au nom de l'office et énumérés à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25 (V)


###### Article R*423-15

En dehors des opérations prévues par la législation en vigueur, les offices peuvent effectuer des achats de bons du Trésor ou
valeurs assimilées et de rentes sur l'Etat ou de valeurs garanties par l'Etat. Ils peuvent également souscrire ou acquérir
des parts ou actions émises par des sociétés d'habitations à loyer modéré, des sociétés d'économie mixte, et des sociétés
civiles immobilières constituées uniquement par des organismes d'habitation à loyer modéré dûment autorisés. Un arrêté
conjoint du ministre chargé des finances et du ministre chargé de la construction et de l'habitation peut étendre ces
participations à d'autres organismes.

Les souscriptions de parts ou d'actions et les prises de participation doivent être autorisées par le conseil
d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 10 () JORF 16 mars 1986


###### Article R*423-16

Le conseil d'administration fixe, dans les limites de la réglementation en vigueur, le montant global et les conditions
générales des emprunts que peut contracter l'office.

Dans ce cadre, le directeur général est habilité à contracter des emprunts, sous réserve d'en rendre compte à la plus
prochaine réunion du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 10 () JORF 16 mars 1986


###### Article R*423-17

Des avances peuvent être consenties à l'office par des établissements financiers ou bancaires, sur autorisation du contrôleur
d'Etat ou, à défaut de contrôleur d'Etat, du trésorier-payeur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°88-921 du 9 septembre 1988 - art. 9 () JORF 15 septembre 1988


###### Article R*423-18

Les règles financières et comptables de l'office sont celles prévues par la première partie du décret n. 62-1587 du 29
décembre 1962, susmentionné, sous réserve des dispositions de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°88-921 du 9 septembre 1988 - art. 9 () JORF 15 septembre 1988


###### Article R*423-19

Le directeur général peut demander, à tout moment, à l'agent comptable communication de sa comptabilité.

L'agent comptable peut être chargé par le conseil d'administration sur proposition du directeur général, de la tenue de la
comptabilité d'engagement et d'ordonnancement ou de l'une ou l'autre.

A ce titre, il relève du directeur général qui lui fournit le personnel et les moyens nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 10 () JORF 16 mars 1986) A(Décret 88-921 1988-09-09 art. 9 JORF 15 septembre 1988


###### Article R*423-20

L'enregistrement comptable des droits, créances, dettes et obligations de l'office se fait, dès la constatation de leur
existence, dans les conditions prévues à cet effet par l'instruction prévue à l'article R. 423-30.

Le bilan dressé à la clôture de chaque exercice comprend la totalité des biens, droits, créances, dettes et obligations
constatées au 31 décembre de l'exercice.

Les opérations qui ne sont pas réalisées par l'office pour lui-même ne sont pas inscrites dans ses propres comptes
d'immobilisation. Leur déroulement, ainsi que celui des opérations de nature particulière, sont retracés dans des comptes
particuliers ou en comptabilité annexe.

Sous réserve des dispositions de l'article R. 423-12, les comptabilités sont arrêtées en fin d'année civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R423-30

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-3 (V)


###### Article R*423-21

Sous réserve des dispositions de l'article R. 423-25, les immobilisations sont comptabilisées soit pour leur prix de revient,
soit pour leur prix d'achat, soit pour leur valeur vénale en cas de donation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R423-25


###### Article R*423-22

Les dotations de l'exercice aux comptes d'amortissement des immobilisations doivent permettre l'amortissement intégral de la
valeur des immobilisations, terrains exclus, sur une période correspondant à leur nature.

Pendant cette période, les dotations globales cumulées aux comptes d'amortissement des immobilisations seront au moins égales
au montant cumulé des remboursements des emprunts contractés pour le financement de celles-ci. La faculté donnée de différer
le remboursement du capital de certains emprunts ne dispense pas les offices de doter pendant cette période les comptes
d'amortissements des immobilisations correspondantes.

Sous réserve des dispositions ci-dessus, le conseil d'administration fixe le rythme d'amortissement des immobilisations en
fonction de la nature de celles-ci. A l'issue du remboursement des emprunts correspondants, une dotation est constituée pour
l'amortissement complémentaire jusqu'à l'amortissement complet des immobilisations.

Si, en cours d'amortissement, des dépréciations particulières apparaissent, des dotations complémentaires aux comptes
d'amortissement sont effectuées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 janvier 2014 - art. 14 (V)


###### Article R*423-23

L'instruction prévue à l'article R. 423-30 fixe les conditions dans lesquelles le conseil d'administration peut déterminer
les dotations annuelles aux provisions pour charges à répartir et pour risques.

La provision pour créances douteuses des loyers, charges et accessoires ne peut être inférieure, après la dotation de fin
d'exercice, au montant de celles qui sont échues depuis plus d'un an et non recouvrées.

La dotation annuelle à la provision pour réparations peut varier, selon les besoins et les possibilités de l'office, sans
jamais pouvoir être inférieure à un montant fixé par l'instruction mentionnée ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 octobre 2009 (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 2009 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R423-30


###### Article R*423-24

Le compte d'exploitation d'un exercice ne doit comprendre que les charges et produits afférents à cet exercice. Les charges
et produits relatifs à un exercice clos sont comptabilisés durant la période complémentaire. Les charges et produits des
exercices antérieurs sont comptabilisés au compte de pertes et profits.

Des tableaux annexes au compte d'exploitation retracent en tant que de besoin l'état des charges récupérables et de leur mise
en recouvrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 mars 2010 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-9 (V)


###### Article R*423-25

La révision des bilans des offices publics d'aménagement et de construction est effectuée dans des conditions fixées par un
arrêté du ministre chargé des finances et du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*423-26

Le compte financier [*contenu*] réunit le bilan, le compte d'exploitation et de profits et pertes, le détail des opérations
de l'année, les états annexes et tous les documents justificatifs énumérés par l'instruction prévue à l'article R. 423-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R423-30


###### Article R*423-27

Le compte financier est préparé par l'agent comptable et visé par le directeur général qui en certifie la conformité avec ses
écritures d'ordonnateur.

Il est obligatoirement accompagné d'un rapport du directeur général sur l'activité de l'office pendant l'année écoulée.

Il est délibéré par le conseil d'administration qui propose l'affectation des résultats.

Il est réglé par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*423-28

Avant le 1er mai [*délai*] suivant la clôture de l'exercice, le compte financier, accompagné du budget, des pièces
justificatives et du rapport du commissaire du gouvernement, est adressé au trésorier-payeur général. Celui-ci transmet à la
Cour des comptes pour jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°88-921 du 9 septembre 1988 - art. 1 () JORF 15 septembre 1988
	  - Décret n°88-921 du 9 septembre 1988 - art. 9 () JORF 15 septembre 1988

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 mars 2010 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-30 (V)


###### Article R*423-29

Dans le même délai, des copies du compte financier et des rapports du directeur général et du commissaire du gouvernement
sont adressés au ministre chargé de la construction et de l'habitation et à la caisse de prêts aux organismes d'habitations à
loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°88-921 du 9 septembre 1988 - art. 1 () JORF 15 septembre 1988
	  - Décret n°88-921 du 9 septembre 1988 - art. 9 () JORF 15 septembre 1988


###### Article R*423-30

Une instruction conjointe du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances
précise, en tant que de besoin, les modalités d'application de la présente sous-section et notamment le cadre comptable et
les règles relatives à la tenue des comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Paragraphe 2 : Dispositions particulières aux offices publics d'aménagement et de construction soumis aux règles applicables aux entreprises de commerce.

###### Article R*423-31

Conformément aux dispositions du décret n. 75-30 du 17 janvier 1975, les dispositions de la sous-section 2 restent
applicables aux offices d'habitations à loyer modéré transformés en offices publics d'aménagement et de construction après le
18 juin 1976, dans la mesure où elles ne sont pas contraires à la présente sous-section, jusqu'à la fin de l'année au cours
de laquelle la transformation prend effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°75-30 1975-01-17

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-525 1976-06-15 art. 30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Sous-section 2 : Dispositions particulières aux offices publics d'habitations à loyer modéré.

###### Article R423-39

Les comptes des offices publics départementaux d'habitations à loyer modéré sont apurés par la Cour des comptes.

Ceux des offices publics municipaux sont apurés par la Cour des comptes ou arrêtés par le trésorier-payeur général dans les
conditions prévues par le décret du 8 août 1935 et les textes qui l'ont modifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret  1935-08-08

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°88-921 1988-09-15 art. 21 JORF 15 septembre 1988


###### Article R423-40

Le cadre comptable et la tenue des comptes sont fixés par des instructions conjointes du ministre chargé de la construction
et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-648 du 1er juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-43 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-46 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-49 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-50 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-59 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-64 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-67 (Ab)


###### Article R423-45

Les modalités de révision des bilans sont fixées éventuellement par des arrêtés du ministre chargé de la construction et de
l'habitation et du ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-648 du 1er juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-41 (Ab)


###### Article R423-46

Le budget est voté par articles pour les recettes et les dépenses.

Les articles du budget doivent correspondre, distinctement ou par groupes, aux rubriques éventuellement complétées ou
subdivisées du cadre comptable prévu à l'article R. 423-40.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-40 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°88-921 1988-09-15 art. 21 JORF 15 septembre 1988


###### Article R423-51

Le budget s'exécute par gestion annuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-648 du 1er juillet 2008 - art. 1


###### Article R423-52

Sous réserve des dispositions spéciales de la présente sous-section, les règles établies pour les maires et les comptables
des communes, en ce qui concerne le recouvrement des recettes ainsi que l'ordonnancement et le paiement des dépenses, sont
applicables aux offices publics d'habitations à loyer modéré.

Les titres de recettes et de dépenses sont transmis directement au receveur par le président du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 ART. 11 JORF 24 MARS 1983 date d'entrée en vigueur 1ER JUIN 1983

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-62 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°88-921 1988-09-15 art. 21 JORF 15 septembre 1988


###### Article R423-56

A charge d'en saisir le conseil d'administration à sa plus prochaine réunion, le président du conseil d'administration peut,
sous sa responsabilité et par écrit, requérir le receveur d'avoir à passer outre à des irrégularités alléguées par ce
comptable pour refuser le paiement d'un mandat et de procéder au paiement de ce mandat sans autre délai.

Le président du conseil d'administration est tenu de rendre compte immédiatement au préfet des circonstances et des motifs
qui ont nécessité de sa part l'application de cette mesure. Le receveur de son côté en donne avis au receveur des finances.

L'acte de réquisition et une copie de la déclaration de refus de paiement sont annexés au mandat.

Cette procédure ne peut jamais s'exercer quand le refus de paiement est fondé sur un des motifs ci-après :

1° Insuffisance de fonds appartenant à l'office ;

2° Absence ou insuffisance de crédit budgétaire ;

3° Opposition dûment signifiée ;

4° Difficultés touchant à la validité de la quittance ;

5° Défaut de justification du service fait ;

6° Extinction de la dette de l'office ;

7° Inobservation de formalités nécessitant l'intervention d'une autorité supérieure en vertu d'un texte législatif ou
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 ART. 11 JORF 24 MARS 1983 date d'entrée en vigueur 1ER JUIN 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°88-921 1988-09-15 art. 21 JORF 15 septembre 1988


###### Article R423-59

Les instructions prévues à l'article R. 423-40 fixent l'énumération des livres principaux et auxiliaires de l'ordonnateur et
du comptable, les modèles d'imprimés nécessaires au service financier de l'office ainsi que la réglementation détaillée de
l'ensemble des opérations comptables. 

Elles fixent également les dates auxquelles doivent être dressées la balance générale des comptes et les balances des livres
auxiliaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-648 du 1er juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-40 (Ab)


###### Article R423-60

Les fonds libres appartenant à l'office doivent être déposés au Trésor, à un compte de chèques postaux, à une caisse
d'épargne, ou, sur autorisation spéciale du ministre chargé des finances, à la Banque de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R423-61

En dehors des opérations prévues par la législation en vigueur l'office ne peut effectuer que des placements en valeurs
émises ou garanties par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Sous-section 3 : Dispositions particulières applicables aux sociétés d'habitations à loyer modéré ou de crédit immobilier - Comptabilité

###### Article R423-68

Le cadre comptable et la tenue des comptes des sociétés d'habitations à loyer modéré et de crédit immobilier sont fixés par
des instructions conjointes du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-1161 1951-10-04 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-72 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-78 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-71 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-73 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-77 (V)


###### Article R423-69

Sous réserve des dispositions de l'article R. 423-72, les immobilisations sont comptabilisées pour leur prix de revient.

Le prix de revient des immobilisations comprend les dépenses d'acquisition ainsi que le montant des travaux de construction,
d'agrandissement et d'amélioration, à l'exclusion des travaux d'entretien proprement dits. Les frais d'architectes sont
compris dans le prix de revient des immobilisations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-1161 1951-10-04 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-72 (M)


###### Article R423-70

Les dotations de l'exercice aux comptes d'amortissement des constructions qui n'ont pas été données en location-attribution
ou en location-vente doivent permettre l'amortissement intégral de la valeur des constructions, terrains exclus, dans une
période limitée à la durée de remboursement des emprunts à long terme contractés pour la construction des immeubles en cause.

Si, en cours d'amortissement, il apparaît, en raison de l'état des constructions, que les amortissements effectués ne sont
pas suffisants, il est procédé à des amortissements supplémentaires.

La faculté donnée par l'article 2 de la loi n. 47-1686 du 3 septembre 1947 de différer pendant cinq ans l'amortissement des
emprunts consentis par l'Etat au titre de la législation sur les habitations à loyer modéré ne saurait être interprétée comme
dispensant les sociétés de doter pendant cette période les comptes d'amortissement des constructions correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1686 1947-09-03 ART. 2

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-1161 1951-10-04 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 décembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 10 décembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 10 décembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 10 décembre 2014 - art. 4 (V)


###### Article R423-71

La provision pour créances douteuses de loyers doit être au moins égale, après sa dotation de fin d'année, au montant des
loyers échus depuis plus d'un an et non recouvrés.

La nature des autres provisions et le montant des dotations annuelles sont fixés par les instructions prévues à l'article R.
423-68.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-1161 1951-10-04 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-68 (M)


###### Article R423-72

Les sociétés d'habitations à loyer modéré et de crédit immobilier désireuses de procéder à la réévaluation de leur actif
doivent obtenir au préalable l'accord du ministre chargé de la construction et de l'habitation sur leur projet de
réévaluation. Les instructions prévues à l'article R. 423-68 indiquent la forme dans laquelle cet accord est demandé.

Les immeubles donnés en location-attribution ou en location-vente ne peuvent faire l'objet d'une réévaluation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-1161 1951-10-04 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-69 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-68 (M)


###### Article R423-73

Les instructions prévues à l'article R. 423-68 fixent les règles applicables à la tenue des livres de comptabilité.

Elles fixent également les dates auxquelles doivent être dressées la balance générale des comptes et les balances des livres
auxiliaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-1161 1951-10-04 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-68 (M)


###### Article R423-74

Les fonds libres appartenant à une société d'habitations à loyer modéré ou de crédit immobilier doivent être déposés au
Trésor, à la caisse des dépôts et consignations, à un compte de chèques postaux, dans une caisse d'épargne ou à la Banque de
France, sauf l'encaisse nécessaire aux besoins courants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-1161 1951-10-04 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-32 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-40 (V)


###### Article R423-75

En dehors des opérations prévues par la législation en vigueur, les sociétés ne peuvent effectuer que des achats de bons du
Trésor ou valeurs assimilées et de rentes sur l'Etat ou de valeurs garanties par l'Etat.

Les sociétés d'H.L.M. peuvent en outre être autorisées par le ministre chargé du logement, après information préalable du
conseil supérieur des H.L.M. (comité permanent), à souscrire ou acquérir des parts ou actions d'autres sociétés d'H.L.M., de
sociétés d'économie mixte ayant pour objet l'exploitation d'énergies nouvelles ou de sociétés ou organismes à caractère
mutualiste ou coopératif susceptibles de faciliter leur action dans le cadre de la réglementation sur les H.L.M..

Les acquisitions ou souscriptions d'actions de sociétés d'économie mixte d'aménagement, de société d'H.L.M. visées par
l'article L. 423-1-1 ainsi que celles de sociétés coopératives de location-attribution ne sont pas soumises à l'autorisation
prévue à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-32 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-567 1981-06-12 ART. 1 JORF 17 MAI 1981


###### Article R423-76

Le montant total des prêts et investissements immobiliers effectués par une société d'habitations à loyer modéré ou de crédit
immobilier doit être au moins égal au montant des sommes restant à amortir sur les prêts consentis par l'Etat. S'il se trouve
inférieur, la différence doit être versée à la caisse des dépôts et consignations dans le délai d'un mois pour être affectée
au remboursement des emprunts correspondants. Toutefois, les organismes peuvent conserver les avances à découvert qui leur
auront été accordées par l'Etat dans les conditions fixées lors de l'attribution de ces avances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-1161 1951-10-04 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R423-77

Les instructions prévues à l'article R. 423-68 fixent la contexture des documents comptables et de l'état détaillé des
opérations de l'année prévus à l'article R. 431-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-1161 1951-10-04 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-68 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-15 (V)


###### Article R423-78

Avant le 1er juillet [*délai*] de l'année qui suit la clôture de l'exercice, des copies des documents comptables approuvés
conformément à la loi par l'assemblée générale des actionnaires sont adressées au préfet, au ministre chargé de la
construction et de l'habitation et à la caisse des dépôts et consignations. Il y est joint l'état détaillé des opérations de
l'année.

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut ordonner la rectification des écritures passées contrairement à
la réglementation ou aux instructions en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-1161 1951-10-04 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 mars 2010 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-73 (V)


##### Section 2 : Dispositions domaniales.

###### Article R*423-84

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation et le ministre chargé des finances peuvent déléguer aux préfets le
pouvoir qu'ils tiennent de l'article L. 423-4 d'autoriser les offices et sociétés d'habitations à loyer modéré à consentir
toute aliénation volontaire, toute promesse de vente, tout bail de plus de douze ans ou tout échange d'un élément de leur
patrimoine immobilier ainsi que toute constitution d'hypothèque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-230 1970-03-17 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R423-79

L'autorité compétente pour recevoir la communication prévue à l'alinéa premier de l'article L. 423-6 est le ministre chargé
de la construction et de l'habitation. 

L'autorisation de céder des créances hypothécaires en application de l'alinéa 3 du même article est accordée conjointement
par le ministre chargé des finances et le ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 186 al. 5 et 7

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-6 (V)


###### Article R423-80

En cas d'inobservation des règles posées par l'article L. 423-3, et conformément à l'article L. 423-4, la nullité des actes
intervenus est prononcée, les parties appelées, par le président du tribunal de grande instance statuant selon la procédure
des référés à la requête du ministère public sur demande soit de la partie lésée, soit du préfet, soit du ministre chargé de
la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 187 al. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-4 (V)


###### Article R423-81

Les fonds provenant des aliénations consenties en application des articles L. 423-4 à L. 423-6 peuvent être réinvestis dans
la construction de nouveaux logements dans les conditions précisées aux articles ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 187 al. 3

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-4 (V)


###### Article R423-82

Le réinvestissement par un organisme d'habitations à loyer modéré, dans la construction de nouveaux logements, des fonds
provenant de l'aliénation d'un élément de son patrimoine est subordonné, notamment, aux conditions suivantes :

1. Justifier avoir remboursé à l'Etat ou à tout autre prêteur les dettes contractées pour l'acquisition ou la construction de
l'immeuble aliéné ;

2. Avoir effectué sur son patrimoine immobilier existant les grosses réparations urgentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-648 1954-06-11 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-83 (V)


###### Article R423-83

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation précise pour chaque organisme l'utilisation des fonds indiqués à
l'article précédent et notamment les conditions de leur affectation à la réalisation d'un programme déterminé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-648 1954-06-11 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-82 (V)


### Titre II  : Organismes d'HLM.

#### Chapitre III : Dispositions applicables à la gestion des diverses catégories d'organisme d'HLM

##### Section 1 : Dispositions communes financières et comptables

##### Sous-section 2 : Dispositions particulières aux offices publics d'habitation à loyer modéré

###### Article R423-63

Le compte financier réunit le compte administratif du président du conseil d'administration et le compte de gestion du
receveur.

Il comprend [*contenu*] :

1° Le détail des opérations de l'année ;

2° Le Bilan ;

3° Les états annexes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 ART. 11 JORF 24 MARS 1983 date d'entrée en vigueur 1ER JUIN 1983


#### Chapitre III : Dispositions applicables à la gestion des diverses  catégories d'organismes d'HLM

##### Section 1 : Dispositions financières et comptables

##### Sous-section 2 : Dispositions particulières aux offices publics  d'habitations à loyer modéré

###### Article R423-64

Le compte financier est préparé par le receveur et visé par le président du conseil d'administration, qui certifie sa
conformité avec ses écritures d'ordonnateur.

Il est obligatoirement accompagné d'un rapport du président du conseil d'administration sur l'activité de l'office pendant
l'année écoulée.

Il est délibéré par le conseil d'administration et réglé par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 ART. 11 JORF 24 MARS 1983 date d'entrée en vigueur 1ER JUIN 1983

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-62 (Ab)


### Titre III : Dispositions financières.

#### Chapitre Ier : Prêts et concours financiers divers aux organismes d'habitations à loyer modéré.

##### Section 1 : Prêts et subventions de l'Etat.

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article R*431-7

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut, avec l'accord du ministre chargé des finances, consentir aux
organismes d'habitations à loyer modéré, pour leurs opérations de construction à usage locatif retenues à un programme de
financement sur proposition de la commission mentionnée à l'article R. 431-1, des prêts à taux réduit destinés à assurer le
paiement des architectes et techniciens de leurs honoraires d'études et, s'il y a lieu, des dépenses afférentes aux sondages
des terrains d'assiette. 

Les organismes peuvent obtenir le montant de ces prêts sans apporter la justification de l'apport de la propriété du terrain
et de la garantie d'une collectivité locale, et sans constituer une hypothèque au profit de l'Etat, à charge de
régularisation ultérieure, lors de la réalisation des contrats afférents aux prêts principaux accordés pour le financement de
la construction proprement dite. 

Les prêts prévus ci-dessus ne peuvent être accordés que pour les opérations comportant deux cents logements au moins, à
réaliser par un organisme d'habitations à loyer modéré ou par le mandataire commun d'un groupement de maîtres d'ouvrages
constitué en application de l'article R. 433-1.

Ils peuvent également être accordés pour des opérations de moindre importance sur proposition de la commission prévue à
l'article R. 431-1 au profit d'organismes ne possédant pas un patrimoine en exploitation de cinq cents logements au moins. 

En aucun cas le montant de ces prêts ne peut excéder 4 % du prix de revient prévisionnel des constructions à réaliser. Ils
font l'objet de contrats passés entre la caisse des dépôts et consignations agissant au nom de l'Etat et l'organisme
d'habitations à loyer modéré. 

Dans le cas où, pour quelque raison que ce soit, l'opération de construction ne s'est pas réalisée, le prêt consenti doit
être remboursé dans un délai de cinq ans à compter de la date du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1469 1958-12-31 art. 4
	  - Ordonnance 58-1451 1958-12-31 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-1 (V)


###### Article R431-1

Des prêts et des subventions de l'Etat, dont l'objet, le montant maximum et les caractéristiques sont fixés par arrêté
conjoint du ministre chargé des finances et du ministre chargé de la construction et de l'habitation, sont accordés aux
organismes mentionnés à l'article L. 411-2 par le ministre chargé de la construction et de l'habitation sur proposition d'une
commission comprenant :

- un représentant du ministre chargé de la construction et de l'habitation ;

- deux représentants du ministre chargé des finances ;

- un représentant du ministre de l'intérieur ;

- un représentant du ministre chargé de l'agriculture ;

- un représentant du ministre chargé de la santé ;

- un représentant du directeur général de la caisse des dépôts et consignations ;

- quatre représentants des organismes d'habitations à loyer modéré élus pour trois ans par lesdits organismes, dans les
conditions fixées par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation. 

Des personnalités qualifiées peuvent être entendues par la commission à titre consultatif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 art. 2 JORF 22 février 1981

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-37 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-9 (V)
	  - Code rural - art. R564-2 (V)


###### Article R431-2

L'octroi des prêts et des subventions prévus à l'article précédent ou des bonifications d'nitérêts prévues à l'article R.
431-49 peut être subordonné à l'exécution normale, par rapport aux prévisions établies conformément aux directives données
par le ministre chargé de la construction et de l'habitation, des constructions précédemment mises en chantier par
l'organisme intéressé. Dans le cadre de programmes pluriannuels, l'octroi des prêts et des subventions peut être subordonné à
l'utilisation de plans et d'éléments techniques communs à plusieurs organismes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 ART. 1, ART. 3 JORF 22 FEVRIER 1981

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 197

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-49 (V)


###### Article R431-3

Le montant des prêts peut atteindre le montant du prix de revient des logements que les organismes emprunteurs s'engagent à
réserver aux fonctionnaires et agents de l'Etats, civils et militaires, dans leurs immeubles locatifs, dans la limite d'un
pourcentage des logements construits qui ne peut, sauf cas exceptionnel, dépasser 20% par immeuble.

Les conditions d'application du présent article, et notamment les conventions à passer entre l'Etat et les organismes
d'habitations à loyer modéré ainsi que les conditions dans lesquelles les logements sont attribués par le conseil
d'administration de l'organisme, sont fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation et
du ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 200 al. 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-19 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-13 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R140 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-12 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-47 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5241-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5241-5 (V)


###### Article R431-4

Le montant des prêts peut atteindre le coût total des opérations d'aménagement de logements destinés à être loués dans des
immeubles domaniaux civils et militaires.

Ces opérations d'aménagement peuvent être réalisées par des offices ou sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré, dans
des conditions fixées par des conventions passées avec le ministre chargé des finances et le ministre chargé de la
construction et de l'habitation. Les conventions peuvent prévoir la gestion de ces immeubles par lesdits organismes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 ART. 1 JORF 22 FEVRIER 1981

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 201


###### Article R431-5

Un arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances fixe le taux des
intérêts moratoires en cas de retard dans le cas prévu par l'article L. 431-2.

Le recouvrement des sommes non remboursées dans un délai de trois mois et des intérêts de retard y relatifs est poursuivi par
l'agent judiciaire du Trésor.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 205 al. 1 et 4

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-2 (V)


###### Article R431-6

Les intérêts afférents aux prêts consentis par la caisse des dépôts et consignations à l'Etat pour l'application des
dispositions du présent livre sont réglés trimestriellement au taux moyen du revenu ressortant de l'ensemble des placements
de fonds effectués par la caisse des dépôts et consignations pour son propre compte et pour le compte de la caisse nationale
de prévoyance, de la caisse nationale d'épargne et des caisses d'épargne ordinaires pendant le trimestre précédant la
réalisations des prêts à l'exception des emplois à court terme.

Le taux des intérêts afférents à ces prêts ne peut en aucun cas excéder le taux d'intérêt applicable au moment de la
réalisation aux prêts accordés par la caisse des dépôts et consignations aux départements, communes et établissements
publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 ART. 1 JORF 22 FEVRIER 1981

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 206


###### Article R431-8

Les organismes mentionnés à l'article L. 411-2, autres que les sociétés de crédit immobilier, qui désirent obtenir des prêts
de l'Etat dans les conditions prévues par les articles R. 431-1 à R. 431-6, doivent faire parvenir leur demande au directeur
général de la caisse des dépôts et consignations avec les pièces ci-après, certifiées conformes par le président :

1. a) En ce qui concerne les offices publics d'habitations à loyer modéré :

- le décret qui les a constitués ;

- les délibérations du conseil d'administration relatives à l'emprunt demandé, avec justification de l'approbation de
l'autorité supérieure ;

- la liste des membres du conseil d'administration avec mention de leur qualité ;

- les comptes administratifs des trois exercices précédents, appuyés des délibérations du conseil d'administration qui les
ont approuvés ;

- le budget de l'année courante.

b) En ce qui concerne les sociétés d'habitations à loyer modéré :

- les statuts portant mention de l'approbation ministérielle ;

- la liste des membres du conseil d'administration, avec mention de leur qualité et du nombre d'actions possédées par chacun
d'eux ;

- les bilans des trois exercices précédents, appuyés des rapports du conseil d'administration et des comptes rendus des
assemblées générales qui les ont approuvés.

c) En ce qui concerne les fondations :

- le décret qui les a reconnues d'utilité publique ;

- la liste des membres du conseil d'administration, avec mention de leur qualité ;

- les bilans des trois exercices précédents, appuyés des délibérations du conseil d'administration qui les ont approuvés ;

2. Un état détaillé des recettes et des dépenses effectuées depuis la clôture du dernier exercice ou l'établissement du
dernier bilan produit ;

3. Une note relative au fonctionnement de l'organisme donnant, avec communication des plans et devis, les renseignements
nécessaires sur les opérations projetées, les ressources que l'organisme peut y consacrer, l'équilibre financier des
ressources et des charges probables après exécution du programme et les conditions de location des immeubles ;

4. Un état conforme au modèle déterminé par la commission d'attribution des prêts, donnant la situation de l'organisme à une
date aussi rapprochée que possible de celle de la demande.

Dans le cas où ils ont obtenu la garantie du département ou de la commune, les offices publics, les sociétés d'habitations à
loyer modéré et les fondations doivent produire une copie de la délibération par laquelle le conseil général ou le conseil
municipal a :

a) Autorisé le préfet ou le maire à intervenir au contrat ;

b) Déterminé le montant de l'engagement pris et créé les ressources qui sont spécialement affectées à l'exécution de cet
engagement et mises en recouvrement de plein droit en cas de besoin.

A cette délibération sont joints, le cas échéant, les actes autorisant la création des ressources.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1951-03-21 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L411-2, R431-1 à R431-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-17 (V)


###### Article R431-9

Tout prêt consenti pour le compte de l'Etat par la caisse des dépôts et consignations, par application de l'article R. 431-1,
donne lieu à l'établissement d'un contrat qui, en plus des stipulations concernant le montant du prêt et les conditions de
réalisation et d'amortissement, doit mentionner notamment les dispositions prévues aux articles R. 431-10 à R. 431-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1921-03-21 art. 17


###### Article R431-10

A moins que le paiement des annuités ne soit garanti par la commune ou le département, l'organisme qui emprunte s'engage à
consentir au profit de l'Etat, avant toute réalisation, une hypothèque de premier rang sur les immeubles servant de base à la
commission d'attribution pour la détermination du montant de l'emprunt. Les frais de cette affectation hypothécaire et de
toutes opérations qui en sont la conséquence ou la suite sont à la charge de l'organisme emprunteur.

L'hypothèque est prise pour le compte de l'Etat par le directeur général de la caisse des dépôts et consignations ; la
mainlevée partielle ou totale des inscriptions est donnée soit par le directeur général de la caisse des dépôts et
consignations, soit par l'agent judiciaire du Trésor qui ont qualité pour le faire avec ou sans constatation de paiement.

En cas de garantie départementale ou communale, le contrat fait mention de la délibération prise par le conseil général ou
par le conseil municipal et indique, s'il y a lieu, les modalités de cet engagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1921-03-21 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981


###### Article R431-11

Le versement des fonds a lieu en une ou plusieurs fois et sur justification d'emploi dans un délai d'un an à partir du jour
où, toutes les formalités hypothécaires étant accomplies, la grosse de l'acte d'affectation hypothécaire est remise à la
caisse des dépôts et consignations. Lorsqu'il n'y a pas hypothèque, le délai d'un an court de la date de la signature du
contrat.

La fraction de prêt qui n'a pas été réalisée à l'expiration de ce délai est annulée. Toutefois lorsque l'importance des
travaux à exécuter et le montant élevé du prêt le justifient, le délai de réalisation peut être augmenté par la commission
d'attribution des prêts.

Les versements prennent valeur du premier jour de la dizaine dans laquelle les fonds ont été mis à la disposition de
l'organisme emprunteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1921-03-21 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981


###### Article R431-12

L'ensemble des sommes restant à amortir sur les prêts consentis par l'Etat ne doit pas dépasser le total des sommes restant
dues tant par les débiteurs hypothécaires que par les locataires ou acquéreurs. S'il devient supérieur, la différence doit
être versée à la caisse des dépôts et consignations, lors de la plus proche échéance, pour être affectée à l'amortissement
anticipé des emprunts réalisés auprès de ladite caisse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1921-03-21 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-16 (V)


###### Article R431-13

Les remboursements anticipés sont appliqués aux dernières annuités d'amortissement ; toutefois, sur la demande de l'organisme
emprunteur, la caisse des dépôts et consignations peut modifier l'amortissement de manière à répartir différemment les
versements ainsi effectués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1921-03-21 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981


###### Article R431-14

Pendant toute la durée du remboursement des prêts effectués pour le compte de l'Etat, les organismes débiteurs ne peuvent,
sans l'autorisation préalable de la commission d'attribution des prêts, contracter d'autres emprunts, faire aucun achat de
valeurs dont la libération totale ne sera pas immédiate, modifier les conditions de location et d'amortissement des immeubles
bâtis ainsi que les conditions des prêts hypothécaires individuels en vigueur au moment de la conclusion du prêt, procéder à
l'attribution, à la vente ou à l'échange de terrains ou d'immeubles bâtis.

La commission d'attribution des prêts peut déléguer à la caisse des dépôts et consignations le pouvoir d'accorder dans les
cas dont il s'agit les autorisations nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*432-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-16 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1921-03-21 art. 22


###### Article R431-15

L'organisme emprunteur doit fournir à la caisse des dépôts et consignations :

1. Avant le 31 mars de chaque année, un état conforme au modèle adopté par la commission d'attribution des prêts et donnant
la situation détaillée des opérations au 31 décembre précédent ;

2. Avant le 30 juin de chaque année, le compte rendu de l'assemblée générale ordinaire, accompagné du bilan, du détail du
compte "Profits et pertes", ainsi que de la copie du rapport du conseil d'administration et des commissaires aux comptes. Les
offices fournissent annuellement la délibération du conseil d'administration approuvant les comptes administratifs et de
gestion de l'année précédente ;

3. Dans le délai d'un mois, le compte rendu des assemblées générales extraordinaires.

Il doit être fourni, en outre, à la caisse des dépôts et consignations tous autres renseignements qui pourraient être
demandés sur la situation financière de l'organisme emprunteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1921-03-21 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*432-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-77 (V)


###### Article R431-16

Le remboursement du capital restant dû devient de plein droit immédiatement exigible : 

a) Sans mise en demeure préalable : 

1. En cas de retrait de l'approbation ministérielle prévue par la législation sur les habitations à loyer modéré ; 

2. En cas de dissolution de l'organisme emprunteur ; 

b) Un mois après simple mise en demeure par lettre recommandée : 

1. En cas de violation des articles R. 431-12 et R. 431-14 ; 

2. A défaut de paiement des annuités dans un délai d'un an ; 

3. En cas de non-production des justifications prévues au contrat de prêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1921-03-21 art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-544 du 18 mai 2011 - art. 4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*432-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-14 (V)


###### Article R431-17

Les sociétés et les unions de sociétés de secours mutuels, ainsi que les dispensaires publics d'hygiène sociale et de
préservation antituberculeuse, sont, pour l'application de l'article L. 432-4 du présent code et de l'article 249 du code de
la santé publique, assujettis aux dispositions des articles R. 431-8 à R. 431-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1921-03-21 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-8 (V)


###### Article R431-18

Les organismes d'habitations à loyer modéré ayant obtenu des prêts de l'Etat par application du présent code sont tenus de
verser, à la fin de chaque trimestre, à la caisse des dépôts et consignations, le montant des remboursements anticipés qu'ils
peuvent avoir reçus, au cours du trimestre, de leurs emprunteurs hypothécaires ou locataires acquéreurs. Ces versements,
arrondis à un multiple de 2 francs, doivent être appuyés d'un état nominatif indiquant le nom des emprunteurs ayant opéré des
remboursements anticipés, le montant du remboursement effectué par chacun d'eux, la date à laquelle le prêt avait été
consenti, ainsi que la durée de ce prêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1926-09-18 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981


##### Sous-section 2 : Dispositions particulières aux sociétés de crédit immobilier.

###### Article R431-19

Les sociétés de crédit immobilier désirant obtenir des prêts de l'Etat, dans les conditions prévues par les articles R. 431-1
à R. 431-6, doivent faire parvenir leur demande au directeur général de la caisse des dépôts et consignations avec les pièces
ci-après : 

1. Deux exemplaires des statuts de la société portant mention de l'approbation ministérielle ; 

2. La liste des membres du conseil d'administration et des commissaires de surveillance, avec indication de leurs qualités et
domiciles ; 

3. La liste des souscripteurs, avec mention du nombre d'actions possédées et du capital versé par chacun d'eux ; 

4. Les trois derniers bilans annuels appuyés du compte rendu des assemblées générales qui les ont arrêtés ; 

5. Un état détaillé des recettes et des dépenses depuis la date du dernier bilan produit ; 

6. Une note exposant le fonctionnement de la société, sa situation financière ainsi que l'état détaillé de ses opérations
suivant le modèle déterminé par la commission d'attribution des prêts ; 

7. Dans le cas où la société de crédit immobilier a obtenu de la commune ou du département la garantie prévue à l'article L.
431-1, les pièces nécessaires pour établir l'existence de cette garantie. 

Il peut être réclamé, en outre, toutes justifications et tous renseignements jugés nécessaires. Les pièces dont la production
est prescrite par le présent article doivent être certifiées dans les conditions déterminées par la commission d'attribution
des prêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1908-08-24 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-26 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R432-5 (V)


###### Article R431-20

Tout prêt consenti pour le compte de l'Etat par la caisse nationale de prévoyance à une société de crédit immobilier,
conformément aux dispositions des articles R. 431-1 à R. 431-6 donne lieu à l'établissement d'un contrat qui, en plus des
stipulations concernant le montant du prêt et les conditions de réalisation et d'amortissement, doit mentionner notamment les
dispositions prévues aux articles R. 431-21 à R. 431-24.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1908-08-24 art. 15


###### Article R431-21

Le versement des fonds a lieu en une ou plusieurs fois et sur justification d'emploi, dans un délai maximum de dix huit mois
à partir de la signature du contrat.

La fraction du prêt qui n'a pas été réalisée à l'expiration de ce délai est annulée.

Les versements prennent valeur du premier jour de la dizaine dans laquelle les fonds ont été mis à la disposition de la
société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1908-08-24 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-20 (V)


###### Article R431-22

Pour toute avance consentie par une société de crédit immobilier à une société d'habitations à loyer modéré, par application
de l'article L. 422-4, c, le contrat doit stipuler une règle de remboursement telle que le total des sommes restant dues à la
société d'habitations à loyer modéré, par suite de l'emploi de cette avance, ne soit, à aucun moment, inférieur au solde
restant dû à la société de crédit immobilier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-24 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-28 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1908-08-24 art. 17 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981


###### Article R431-23

La société de crédit immobilier doit fournir à la caisse nationale de prévoyance : 

1. Avant le 15 février de chaque année, un état établi et certifié dans les mêmes conditions que l'état prévu au 6° de
l'article R. 431-19, et donnant la situation détaillée des opérations de la société au 31 décembre précédent ; 

2. Avant le 31 mars de chaque année, le compte rendu de l'assemblée générale approuvant les comptes de l'année précédente,
accompagné du bilan et du détail du compte " profits et pertes " ainsi que de la copie du rapport du conseil d'administration
et des commissaires aux comptes ; 

3. Dans le délai d'un mois, le compte rendu des assemblées générales extraordinaires. 

Elle doit fournir, en outre, à la caisse nationale de prévoyance tous autres renseignements qui pourraient être demandés sur
la situation financière de la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1908-08-24 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-19 (V)


###### Article R431-24

Le remboursement du capital restant dû devient de plein droit immédiatement exigible : 

a) Sans mise en demeure préalable : 

1° En cas de retrait de l'agrément ministériel prévu à l'article R. 422-16 ; 

2° En cas de dissolution de la société ; 

3° En cas de violation de l'article R. 431-22 sans préjudice du retrait de l'agrément ministériel prévu à l'article R.
422-16 ; 

b) Un mois après simple mise en demeure par lettre recommandée : 

1° A défaut de paiement des annuités dans un délai d'un an ; 

2° En cas de non-production des justifications prévues au contrat de prêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1908-08-24 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981


##### Sous-section 3 : Prêts aux sociétés coopératives d'habitations à loyer modéré par l'intermédiaire de la caisse nationale de prévoyance.

###### Article R431-25

Les prêts consentis pour le compte de l'Etat par la caisse nationale de prévoyance aux sociétés coopératives d'habitations à
loyer modéré sont soumis aux dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1908-08-24 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981


###### Article R431-26

Outre les justifications prévues à l'article R. 431-19, les sociétés coopératives d'habitations à loyer modéré doivent, à
l'appui de leurs demandes de prêts, fournir les documents nécessaires pour établir l'existence de la garantie prévue par
l'article L. 431-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1908-08-24 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-19 (V)


###### Article R431-27

Pour l'application de l'article L. 431-1, les sociétés coopératives d'habitations à loyer modéré doivent, lors de leur
première demande d'avance, être admises au bénéfice dudit article par décision du ministre chargé de la construction et de
l'habitation, après avis du ministre chargé des finances. Lorsqu'une société coopérative d'habitations à loyer modéré, qui a
reçu des avances, a enfreint les prescriptions du présent livre (1re et 2e parties), elle est mise en demeure de fournir,
dans le délai d'un mois et par écrit, ses observations sur les irrégularités relevées contre elle. 

Passé ce délai et faute de justification suffisante, un arrêté pris de concert par le ministre chargé de la construction et
de l'habitation et le ministre chargé des finances, après avis du conseil supérieur des habitations à loyer modéré, peut
décider qu'elle ne recevra plus aucune avance nouvelle. En ce cas, sans mise en demeure préalable, le remboursement du
capital restant dû par elle devient de plein droit immédiatement exigible, à dater de la notification de l'arrêté
ministériel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1908-08-24 art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-1 (V)


###### Article R431-28

Ce remboursement devient aussi de plein droit immédiatement exigible : 

1. En cas de dissolution de la société ; 

2. En cas de violation de l'article R. 431-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1908-08-24 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-22 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R432-7 (V)


###### Article R431-29

Ce remboursement est également exigible mais un mois après simple mise en demeure par lettre recommandée:

1. A défaut de paiement des annuités dans le délai d'un an ;

2. En cas de non-production des justifications prévues au contrat de prêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1908-08-24 art. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981


##### Section 2 : Caisse de garantie du logement social

###### Article R*431-30

La caisse de garantie du logement social est un établissement public national à caractère administratif doté de l'autonomie
financière [*nature juridique*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1449 1985-12-30 art. 1 JORF 31 décembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-655 du 20 juillet 2001 - art. 2 () JORF 22 juillet 2001


###### Article R*431-31

La caisse [*attributions*] a pour objet, en application de l'article L. 431-3 du présent code, de gérer les prêts consentis
jusqu'au 31 décembre 1985 par la caisse des prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré. Elle gère le fond de garantie
prévu à l'article L. 451-3 et assure dans les conditions fixées par les articles L. 451-3 et L. 481-1 la gestion des produits
des redevances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1449 1985-12-30 art. 1 JORF 31 décembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-655 du 20 juillet 2001 - art. 2 () JORF 22 juillet 2001

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1 (M)


###### Article R*431-32

Les ressources de la caisse sont constituées notamment par le remboursement des prêts, les subventions et bonifications de
l'Etat afférentes aux prêts qu'elle gère , le produit des redevances ainsi que le produit des emprunts qu'elle contracte avec
l'autorisation du ministre chargé des finances, les dons et legs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1449 1985-12-30 art. 1 JORF 31 décembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-655 du 20 juillet 2001 - art. 2 () JORF 22 juillet 2001

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L451-3, L481-1, R431-31
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1 (M)


###### Article R*431-33

La caisse est administrée par un conseil d'administration de dix membres désignés par arrêté du ministre chargé des finances
et du ministre chargé de la construction et de l'habitation. Ce conseil d'administration comprend [*composition*] :

- deux représentants des organismes d'habitations à loyer modéré, dont l'un, ayant la qualité de représentant de
collectivités locales, est président du conseil d'administration ;

- un conseiller d'Etat ou un conseiller maître à la Cour des comptes ;

- un inspecteur général des finances ou un inspecteur des finances ;

- deux représentants du ministre chargé des finances ;

- deux représentants du ministre chargé de la construction et de l'habitation ;

- le directeur général de la Caisse des dépôts et consignations ou son représentant ;

- un représentant des sociétés d'économie mixte susceptibles de bénéficier des prêts de la caisse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1449 1985-12-30 art. 1 JORF 31 décembre 1985


###### Article R*431-34

Le conseil d'administration délibère sur le budget de la caisse, sur son compte financier ainsi que sur toutes les décisions
afférentes à la gestion des prêts et aux opérations du fonds de garantie. Il se réunit au moins deux fois par an
[*périodicité*], sur convocation de son président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1449 1985-12-30 art. 1 JORF 31 décembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-655 du 20 juillet 2001 - art. 2 () JORF 22 juillet 2001


###### Article R*431-35

Le conseil peut désigner en son sein une commission permanente comprenant au moins un représentant des organismes
d'habitations à loyer modéré et le représentant des sociétés d'économie mixte. Le conseil peut déléguer à la commission les
décisions afférentes à la gestion des prêts et aux opérations du fonds de garantie dans la limite d'un montant qu'il fixe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1449 1985-12-30 art. 1 JORF 31 décembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-655 du 20 juillet 2001 - art. 2 () JORF 22 juillet 2001


###### Article R*431-36

La Caisse des dépôts et consignations assure la gestion administrative des opérations de la caisse de garantie du logement
social dans des conditions fixées par une convention conclue entre les deux établissements.

Le direction général de la Caisse des dépôts et consignations est ordonnateur de la caisse de garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1449 1985-12-30 art. 1 JORF 31 décembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-655 du 20 juillet 2001 - art. 2 () JORF 22 juillet 2001


###### Article R*431-37

Un arrêté du ministre chargé des finances définit les règles particulières de fonctionnement comptable et financier de la
caisse.

L'agent comptable de la caisse de garantie du logement social est nommé par arrêté conjoint du ministre chargé des finances
et du ministre chargé de la construction et de l'habitation [*autorités compérentes*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1449 1985-12-30 art. 1 JORF 31 décembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-655 du 20 juillet 2001 - art. 2 () JORF 22 juillet 2001


###### Article R*431-38

Les frais de contrôle visés à l'article L. 451-3 exposés par le ministre chargé des finances et le ministre chargé de la
construction et de l'habitation sont arrêtés par les ministres intéressés qui en notifient le montant à la caisse de garantie
du logement social.

Les sommes ainsi arrêtées sont versées par la caisse au Trésor public et rattachées au budget des divers ministères par voie
de fonds de concours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1449 1985-12-30 art. 1 JORF 31 décembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-655 du 20 juillet 2001 - art. 2 () JORF 22 juillet 2001

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-3 (M)


##### Section 3 : Bonifications d'intérêts.

###### Article R*431-50

Les modalités d'application de l'article R. 431-49 sont fixées par décret pris sur le rapport du ministre chargé de la
construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances. 

Des arrêtés des mêmes ministres déterminent le taux des bonifications prévues par l'article R. 431-49 dans la limite de 3,50%
par an, pendant vingt-cinq ans. Ce taux peut atteindre au maximum 4,50% pendant les dix premières années. 

Toutefois, pour les prêts consentis par la caisse de prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré, le taux maximum de
bonification peut être porté à 6,70% au cours des trois premières années et à 3,77% pendant les vingt-sept années suivantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-549 1961-05-23 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-49 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-54 (V)


###### Article R*431-52

Ces bonifications d'intérêts sont calculées sur le montant des emprunts autorisés dans la mesure où ce montant n'excède pas :

- pour la construction d'immeubles locatifs ou de logements-foyers, le prix de revient, toutes dépenses confondues, déterminé
conformément aux dispositions de l'arrêté fixant les caractéristiques techniques et de prix de revient des habitations à
loyer modéré à usage locatif ;

- pour les opérations d'accession à la propriété, le plafond des prêts individuels déterminé par arrêté interministériel ;

- pour les autres opérations prévues à l'article L. 411-1, le montant maximum fixé conjointement par le ministre chargé de la
construction et de l'habitation et le ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-551 1961-05-23 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1 (V)


###### Article R431-49

Des bonifications d'intérêts peuvent être accordées par l'Etat aux organismes d'habitations à loyer modéré pour les emprunts
contractés ou émis par eux en vue de la réalisation de toutes les opérations prévues à l'article L. 411-1 et, notamment, pour
les acquisitions foncières et les travaux de grosses réparations ou d'aménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 207

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-50 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-56 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-51 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 138 (V)


###### Article R431-51

Les bonifications prévues à l'article R. 431-49 sont accordées par le préfet pour les sommes provenant d'emprunts contractés
par les organismes d'habitations à loyer modéré et de crédit immobilier avec son autorisation, en vue de la construction de
logements neufs ou de l'aménagement de locaux existants. Ne peuvent bénéficier de ces bonifications d'intérêts les sommes
provenant d'emprunts contractés pour des opérations bénéficiant des prêts consentis par la caisse de prêts aux organismes
d'habitations à loyer modéré ou des primes à la construction prévues par l'article R. 311-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-551 1961-05-23 art. 1
	  - Décret n°69-142 1969-02-06 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-49 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-58 (Ab)


###### Article R431-53

Les demandes de bonifications d'intérêts doivent être adressées par les organismes d'habitations à loyer modéré, ou de crédit
immobilier au directeur départemental de l'équipement compétent dans la commune où doivent être réalisées les opérations.
Elles sont établies conformément aux instructions du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-551 1961-05-23 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R431-54

Les arrêtés individuels prévus par l'article R. 431-50 fixent le taux et la durée des bonifications ainsi que le délai dans
lequel les travaux devront être achevés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-551 1961-05-23 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-50 (V)


###### Article R431-55

Les fonds provenant des emprunts pour lesquels les organismes d'habitations à loyer modéré ont obtenu l'attribution de
bonifications sont versés à un compte de dépôt ouvert par la caisse des dépôts et consignations. Ils ne peuvent être retirés
que sur production des justifications demandées par cet établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-551 1961-05-23 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R431-56

Les bonifications sont payées aux organismes bénéficiaires, sur leur demande, par la caisse des dépôts et consignations dans
le mois précédant les échéances prévues aux contrats d'emprunts.

Les sommes nécessaires au service des bonifications sont versées par le Trésor à la caisse des dépôts et consignations qui
les porte au crédit d'un compte spécial que cet établissement ouvre dans ses écritures. Ce compte est débité lors des
paiements effectués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-551 1961-05-23 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Section 4 : Dispositions diverses

##### Sous-section 1 : Garantie et concours financiers divers des collectivités locales et de leurs établissements publics.

###### Article R431-57

Les délibérations des conseils municipaux ou des conseils généraux portant garantie de remboursement des emprunts contractés
par les organismes d'habitations à loyer modéré et de crédit immobilier doivent en même temps comporter un vote ferme des
ressources nécessaires pour assurer la contribution éventuelle des collectivités garantes pendant toute la durée de
l'amortissement desdits emprunts. Lorsqu'il s'agit d'emprunts contractés par les organismes constructeurs d'habitations à
loyer modéré la garantie doit faire l'objet d'une délibération distincte pour chaque programme à financer.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-03-01 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1884 du 26 décembre 2016 - art. 1 (V)


###### Article R431-58

La garantie donnée ne peut comporter aucune restriction ni réserve. En cas de défaillance de l'organisme d'habitations à
loyer modéré ou de crédit immobilier garanti, la commune ou le département doit, sur simple notification de la caisse des
dépôts et consignations, poursuivre sans retard la mise en recouvrement des impositions votées à titre de garantie dans la
limite nécessaire au versement des sommes dues à l'Etat, sans exiger que la caisse discute au préalable le débiteur
défaillant. Dans le cas où le conseil municipal ou le conseil général refuse d'exécuter son obligation de garantie,
l'autorité de tutelle doit obligatoirement recourir à la procédure prévue pour l'inscription d'office des dépenses
obligatoires.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-03-01 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R431-59

Une convention doit intervenir entre l'organisme garanti et la commune ou le département pour fixer les conditions dans
lesquelles s'exerce la garantie. Cette convention, annexée à la délibération du conseil municipal ou du conseil général, doit
indiquer que les paiements effectués par le garant ont le caractère d'avances recouvrables.

Elle fixe, s'il y a lieu, les modalités du remboursement desdites avances, étant entendu que cette récupération ne peut être
exercée qu'autant qu'elle ne met pas obstacle au service régulier des annuités restant encore dues aux établissements
prêteurs.

Il doit être spécifié si ces avances portent ou non intérêts.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-03-01 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R431-60

La convention indique les conditions dans lesquelles s'exerce le contrôle de l'organisme par la personne morale de droit
public garante, et, notamment, les conditions dans lesquelles il est procédé aux vérifications prévues par le décret-loi du
30 octobre 1935.

Elle indique les documents à fournir périodiquement, et, au moins une fois par an, au département ou à la commune, pour lui
permettre de suivre le fonctionnement de l'organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1935-10-30

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-03-01 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R431-61

Les deux cinquième du patrimoine des établissements de bienfaisance qui peuvent être employés conformément aux dispositions
de l'article L. 431-5 doivent être calculés d'après le cours de la bourse pour les valeurs mobilières et, pour les immeubles,
d'après l'évaluation qui est faite par un expert nommé par le préfet. 

Les immeubles affectés aux services d'assistance ne sont pas compris dans cette évaluation et n'entrent pas en ligne de
compte. 

Les biens mobiliers ou immobiliers provenant de fondations et grevés d'une charge spéciale n'entrent en ligne de compte que
sous déduction de la somme nécessaire pour faire face à ces charges. 

En aucun cas, la somme dont les bureaux d'aide sociale, hospices et hôpitaux peuvent ainsi disposer ne doit dépasser le
montant de leur fortune mobilière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978, rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1907-01-10 art. 11


##### Sous-section 2 : Garanties hypothécaires.

###### Article R431-62

Les décisions de l'autorité administrative prévues à l'article L. 431-1, alinéas 1 et 3, sont prises par arrêté conjoint du
ministre chargé des finances et du ministre chargé de la construction et de l'habitation. 

Les décisions prévues au même article, alinéa 2, sont prises par le ministre chargé de la construction et de l'habitation ou
son délégué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 204

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-1 (V)


#### Chapitre II : Prêts aux autres organismes et collectivités

##### Section 1 : Prêts de l'Etat aux communes.

###### Article R*432-1

Les communes qui ont été régulièrement autorisées à construire des habitations à loyer modéré collectives comprenant des
logements pour familles nombreuses et sont par suite appelées à bénéficier, en ce qui concerne ces constructions, de prêts
dans les mêmes conditions que les sociétés d'habitations à loyer modéré doivent, pour obtenir des prêts en application de
l'article L. 432-1, faire parvenir leur demande au directeur général de la caisse des dépôts et consignations avec les pièces
ci-après :

1° Le décret en Conseil d'Etat qui autorise la commune à construire des habitations à loyer modéré ;

2° La délibération du conseil municipal revêtue de l'approbation de l'autorité supérieure portant :

a) Vote de l'emprunt et des autres ressources dont la commune aura besoin pour exécuter les opérations projetées ;

b) Création de ressources spécialement affectées au paiement des annuités de l'emprunt et mises en recouvrement de plein
droit en cas de besoin, à moins que les annuités de l'emprunt ne soient garanties par des crédits spéciaux votés par le
département, ou consentement au profit de l'Etat d'une hypothèque de premier rang sur les immeubles servant de base à la
commission d'attribution pour la détermination du montant de l'emprunt lorsque à défaut de la constitution de ressources
spéciales garantissant le remboursement des annuités de prêts, celui-ci reste, conformément aux dispositions de l'article L.
431-1, subordonné à l'inscription d'une hypothèque ;

3° Un état certifié par le receveur municipal et visé par le maire, constatant :

a) Le montant de la taxe foncière, de la taxe d'habitation et de la taxe professionnelle dans la commune ;

b) Les centimes de toute nature que la commune est autorisée à s'imposer pour l'année courante et pour les années suivantes
avec leur affectation, leur durée et la date de leur autorisation, alors même qu'ils ne seraient pas recouvrés en totalité ;

4° Un état du passif de la commune, comportant, s'il y a lieu, l'indication des prélèvements à effectuer pour l'avenir sur
les revenus ordinaires, par suite d'engagements antérieurs ;

5° Un extrait des comptes administratifs indiquant :

a) Les recettes et les dépenses effectuées pendant les trois derniers exercices clos, avec distinction des opérations
ordinaires, des opérations extraordinaires et des opérations supplémentaires ;

b) Pour chacun desdits exercices, l'excédent constaté à la fin de l'exercice antérieur ;

6° Une copie du dernier budget primitif et du dernier budget supplémentaire approuvé ;

7° Un copie de la convention passée entre la commune et l'office public ou la société d'habitations à loyer modéré chargé de
la gestion des immeubles, accompagnée d'une note donnant, avec communication des plans et devis, les renseignements
nécessaires sur les opérations projetées, les conditions de location, ainsi que l'équilibre financier des ressources et des
charges probables après exécution du programme ;

8° Dans le cas où elle a obtenu la garantie du département, la commune doit produire la délibération par laquelle le conseil
général a autorisé le préfet à intervenir au contrat, déterminé le montant de l'engagement pris et créé les ressources
spécialement affectées à l'exécution de cet engagement et mises en recouvrement de plein droit en cas de besoin. A cette
délibération sont joints, le cas échéant, les actes autorisant la création de ressources.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1923-02-15 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*432-2

Les contrats relatifs aux prêts consentis pour le compte de l'Etat par la caisse des dépôts et consignations aux communes
mentionnent, notamment, les dispositions prévues aux articles R. 431-14, R. 431-15, alinéa 1er, 1°, R. 431-16.

Ils stipulent, en outre, que les communes sont tenues de fournir à la caisse des dépôts et consignations, avant le 30 juin de
chaque année, une copie certifiée du compte de gestion de l'office ou de la société d'habitations à loyer modéré chargé de
gérer les immeubles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1923-02-15 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R432-3

L'autorisation [*construction d'habitations pour familles nombreuses*] prévue à l'article L432-1 est donnée par décret en
Conseil d'Etat pris sur le rapport du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de la construction et de l'habitation
après avis du [*comité départemental des habitations à loyer modéré*] conseil départemental de l'habitat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 192 al. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-1 (M)


##### Section 2 : Prêts de l'Etat aux associations reconnues d'utilité publique et aux sociétés et unions de sociétés de secours mutuels.

###### Article R432-4

Les valeurs constituant le cautionnement des sociétés sont estimées au cours moyen de la Bourse de Paris de la veille du jour
du dépôt et, à défaut de cours à cette date, au cours moyen du dernier jour où elles ont été cotées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1908-08-24 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R432-5

Les prêts consentis pour le compte de l'Etat par la caisse nationale de prévoyance aux associations reconnues d'utilité
publique et aux sociétés et unions de sociétés de secours mutuels sont soumis aux dispositions de la présente sous-section et
des articles R. 431-19 à R. 431-29. A l'appui des demandes de prêts, doivent être produits deux exemplaires des statuts ainsi
que les autres pièces prévues par l'article R. 431-19, à l'exception de celles qui sont visées aux 3° et 7° dudit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-19 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1908-08-24 art. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R432-6

Lorsqu'une association reconnue d'utilité publique, une société ou une union de sociétés de secours mutuels, admise à
bénéficier d'avances de l'Etat, a enfreint les prescriptions du présent livre, elle est mise en demeure de fournir dans le
délai d'un mois et par écrit, ses observations sur les irrégularités relevées contre elle. Passé ce délai, et faute de
justification suffisante, un arrêté pris de concert par le ministre chargé de la construction et de l'habitation et le
ministre de l'économie et des finances, après avis du conseil supérieur des habitations à loyer modéré peut décider qu'elle
ne recevra plus aucun avance nouvelle. En ce cas, sans mise en demeure préalable, le remboursement du capital restant dû par
elle devient de plein droit immédiatement exigible, à dater de la notification de l'arrêté ministériel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1908-08-24 art. 29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R432-7

Ce remboursement est également exigible dans les cas prévus par les articles R. 431-28 et R. 431-29 et aux conditions
déterminées par lesdits articles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-28 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1908-08-24 art. 30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978, rectificatif JORF 31 janvier 1979


###### Article R432-8

Lorsque, par les soins de l'agent judiciaire du Trésor, des sommes non payées, soit par une association, soit par une société
ou union de sociétés de secours mutuels, ont dû être prélevées sur le cautionnement, la reconstitution du cautionnement au
chiffre de 1 000 F doit être effectuée dans un délai maximum d'un an. Si cette reconstitution n'est pas effectuée dans ledit
délai, le remboursement du solde des emprunts devient exigible un mois après simple mise en demeure par lettre recommandée.
Le cautionnement est restitué sur justification du remboursement intégral des avances de l'Etat. Dans les mêmes conditions,
il met fin à l'affectation de fonds opérée sur les sociétés ou unions de sociétés de secours mutuels reconnues d'utilité
publique ou approuvées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1908-08-24 art. 31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Section 3 : Dispositions communes.

###### Article R432-9

Les bénéficiaires des prêts mentionnés au présent chapitre sont soumis au contrôle du ministre chargé des finances et du
ministre chargé de la construction et de l'habitation en ce qui concerne les opérations ayant donné lieu auxdits prêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1172 du 22 décembre 1967 - art. 26, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


#### Chapitre III : Marchés des organismes d'habitations à loyer modéré.

##### Section 1 : Coordination des marchés des offices publics et sociétés d'habitations à loyer modéré.

###### Article R*433-1

Les offices publics et sociétés d'habitations à loyer modéré sont autorisés à se grouper dans le cadre départemental, soit
entre eux, soit avec d'autres organismes publics ou privés, en vue de coordonner pour certains projets de construction, les
études, la préparation des marchés et l'exécution des travaux afin d'obtenir une réduction des prix de revient et des délais.

A cet effet, il peuvent désigner un mandataire commun dont le choix est soumis à l'approbation du préfet.

Des dispositions analogues peuvent être prises dans un cadre plus large que le cadre départemental, avec l'autorisation du
ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-846 1953-09-18 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-7 (V)


###### Article R*433-2

Les offices publics et sociétés d'habitations à loyer modéré peuvent constituer avec l'autorisation du ministre chargé de la
construction et de l'habitation qui y délègue un représentant, des commissions spécialisées qui étudient et préparent la
passation de commandes groupées, notamment pour la fourniture de certains éléments et, à cet effet, procèdent à l'unification
des documents contractuels et à la consultation des entreprises, dans le cadre de la règlementation en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-846 1953-09-18 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1742 2005-12-30 art. 51 3° JORF 31 décembre 2005


###### Article R*433-3

Les travaux à entreprendre par les sociétés anonymes et les sociétés coopératives d'habitations à loyer modéré en vue de la
construction ou la réparation de logements sont attribués dans les conditions déterminées par un décret pris sur le rapport
du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

La consistance, les clauses et la forme des documents contractuels applicables aux travaux entrepris par ces organimes sont
déterminées par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

L'inobservation des dispositions du présent article et des textes pris pour son application peut entraîner à l'encontre de
l'organisme défaillant le remboursement immédiat des concours financiers alloués pour l'exécution de la tranche de travaux à
laquelle se rapporterait l'infraction constatée [*sanction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-549 1961-05-23 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*433-4

Les marchés des offices publics d'habitations à loyer modéré sont soumis aux règles fixées pour les collectivités locales et
leurs établissements publics et, notamment, par le livre III du code des marchés publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-549 1961-05-23 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Section 2 : Dispositions applicables aux marchés des sociétés d'habitations à loyer modéré.

###### Article R433-5

Les travaux de construction ou de grosses réparations entrepris par les sociétés d'habitations à loyer modéré soit
individuellement, soit dans le cadre d'un groupement constitué en application de l'article R. 433-1, donnent lieu à des
marchés soumis aux règles fixées par la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R433-1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*481-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-12 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-15 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-17 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-19 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-7 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-8 (MMN)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-9 (MMN)


###### Article R433-6

Sous les exceptions prévues par la présente section, les marchés sont des contrats écrits dont les cahiers des charges sont
des éléments constitutifs. Ils doivent être conclus avant tout commencement d'exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-17 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-5 (V)


###### Article R433-7

Les marchés font l'objet d'un instrument unique. Les engagements réciproques qu'ils constatent peuvent être conclus sur la
soumission ou l'offre souscrite par le candidat attributaire du marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R433-8

Les marchés doivent contenir au moins les mentions suivantes :

1. L'indication des parties contractantes ;

2. La définition de l'objet du marché ;

3. la référence aux articles de la présente section en vertu desquels le marché est passé ;

4. L'énumération par ordre de priorité des pièces incorporées dans le contrat ;

5. Le prix du marché ou les modalités de détermination du prix pour les prestations exécutées en régie ;

6. Le délai d'exécution du marché ou la date de son achèvement ;

7. Les conditions de réception et, le cas échéant, de livraison des prestations ;

8. Les conditions de règlement ;

9. Les conditions de résiliation ;

10. La date de conclusion du marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-9 (MMN)


###### Article R433-9

A l'appui des candidatures, des soumissions ou des offres déposées par les candidats aux marchés régis par la présente
section, il ne peut être exigé, en dehors de documents ou formalités prévus par des textes spéciaux, que :

1. Des renseignements ou pièces relatifs à la nature et aux conditions générales d'exploitation de l'entreprise, à ses moyens
techniques, à ses références et aux pouvoirs de la personne habilitée pour l'engager ;

2. Des déclarations fournissant tout ou partie des renseignements énumérés dans une liste limitative établie par arrêté
conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

Ces déclarations doivent fournir notamment les informations relatives à la situation de l'entreprise à l'égard de la sécurité
sociale et à l'égard des recouvrements fiscaux dans les conditions prévues pour l'application de l'article 56 de l'ordonnance
n. 58-1372 du 29 décembre 1958.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R433-10
	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R433-11

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1372 du 29 décembre 1958 - art. 56 ()

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-37 (Ab)


###### Article R433-10

Toute déclaration établie en application du 2. de l'article R. 433-9 reconnue inexacte peut entraîner l'une des sanctions
suivantes par décision de la société d'habitations à loyer modéré contractante, sans mise en demeure préalable et aux frais
et risques du déclarant :

- soit l'exécution des travaux en régie ou la passation d'un nouvelle adjudication à la folle enchère ;

- soit la résiliation pure et simple du marché suivie ou non de la passation d'un autre marché.

Les excédents de dépenses résultant de l'exécution en régie ou de l'adjudication sur folle enchère ou de la passation d'un
autre marché après résiliation sont prélevés sur les sommes qui peuvent être dues à l'entrepreneur sans préjudice des droits
à exercer contre lui en cas d'insuffisance. Les diminutions éventuelles de dépenses restent acquises à la société
d'habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-11 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-9 (M)


###### Article R433-11

La déclaration prévue au 2. de l'article R. 433-9 doit comporter l'engagement de se soumettre, le cas échéant, aux sanctions
prévues à l'article R. 433-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-10 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-9 (M)


###### Article R433-12

Les soumissions ou offres doivent être signées par les entrepreneurs ou fournisseurs ou par leurs mandataires dûment
habilités, sans qu'un même mandataire puisse représenter plus d'un candidat [*nombre*] pour un même lot de travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-10 (M)


###### Article R433-13

Les personnes ou sociétés en état de règlement judiciaire ou de liquidation de biens ne sont pas admises à soumissionner.
Aucun marché des sociétés d'habitations à loyer modéré ne peut leur être attribué [*interdiction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-12 (Ab)


###### Article R433-14

Les prestations qui font l'objet des marchés doivent être déterminées dans leur consistance et leurs spécifications avant
tout appel à la concurrence ou négociation. Les spécifications retenues font référence, dans la mesure du possible, aux
normes françaises homologuées ou à des décisions du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-15 (Ab)


###### Article R433-15

Les adjudications et les marchés passés dans les conditions prévues par la présente section peuvent être divisés en plusieurs
lots selon la nature et l'importance des travaux ou en tenant compte de la nature des professions intéressées.

Les cahiers des charges [*contenu*] précisent le nombre, la nature et l'importance des lots et indiquent, le cas échéant, le
nombre maximum de lots qui peuvent être souscrits par un même soumissionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R433-16

Le marché peut comporter, soit un prix global forfaitaire pour l'ensemble de la prestation commandée, soit un ou plusieurs
prix unitaires, sur la base duquel ou desquels doit être déterminé le prix de règlement en fonction de l'importance réelle
des prestations exécutées.

Le prix est ferme lorsqu'il ne peut être modifié à raison des variations des conditions économiques. Il est révisable dans le
cas contraire. La révision et les conditions de celles-ci doivent être expressément prévues dans le marché.

Lorsque le marché comporte une clause de variation de prix, il doit indiquer la date à laquelle s'entend le prix convenu et
les modalités précises de la révision de ce prix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R433-17

Lorsque le marché concerne des travaux à réaliser en totalité ou en partie d'après des spécifications particulières, la
société d'habitation à loyer modéré contractante peut exiger que les soumissions ou offres soient accompagnées d'un devis
descriptif ou estimatif détaillé comportant toutes indications permettant d'apprécier les propositions de prix pour ces
travaux.

Le devis détaillé correspondant à la soumission ou à l'offre retenue n'a pas de valeur contractuelle, sauf disposition
contraire insérée dans le marché.

Lorsque le marché comporte des prestations exécutées en régie, il doit indiquer la nature, le mode de décompte et,
éventuellement, la valeur des divers éléments qui concourent à la détermination du prix de règlement desdites prestations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R433-18

Sauf les exceptions prévues à la présente section, les marchés des sociétés d'habitations à loyer modéré sont attribués par
adjudication restreinte [*mode de passation*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-5 (V)


###### Article R433-19

Seuls sont admis à déposer des offres les entreprises ou groupements d'entreprises agréés par une commission comprenant au
maximum trois représentants de la société, dont au moins un administrateur, président et, en outre, le directeur
départemental de l'équipement.

Seules sont admises à prendre éventuellement en sous-traité les entreprises agréées à cet effet par ladite commission.

Le président désigne un secrétaire chargé de la rédaction du procès-verbal, qui doit être signé par tous les membres de la
commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1742 du 30 décembre 2005 - art. 51 (VT)


###### Article R433-20

Le choix des candidats est fait d'après les résultats d'un appel de candidature publié quinze jours au moins avant la date
limite fixée pour le dépôt des candidatures, par voie d'affichage et tous autres moyens de publicité.

Cet avis fait connaître au moins :

- l'objet du marché ;

- le délai laissé aux candidats retenus pour établir leurs soumissions ; ce délai ne peut être inférieur à vingt jours ;

- les renseignements que doivent fournir obligatoirement les candidats ;

- la forme, le lieu et la date limite de réception des candidatures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-21 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-5 (V)


###### Article R433-21

Les plis contenant les candidatures doivent être envoyés par la poste et recommandés avec demande d'avis de réception
[*conditions de forme*]. Toutefois, leur dépôt dans une boîte à ce destinée peut être prévu.

Les candidatures doivent être présentées sous enveloppe cachetée portant référence à l'appel de candidature prévu à l'article
R. 433-20. Ces enveloppes peuvent contenir, outre les renseignements obligatoirement exigés des candidats, toutes références
d'ordre technique ou financier que ceux-ci ont estimé utile de fournir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-20 (M)


###### Article R433-22

Tous les candidats agréés ou refusés sont avisés dans les cinq jours [*délai*] par lettre recommandée [*condition de forme*]
de la décision de la commission.

Les lettres aux candidats agréés mentionnent également [*contenu*] :

- le lieu où l'on peut prendre connaissance ou livraison des cahiers des charges, plans et devis et du modèle de soumission ;

- le lieu et la date limite de réception ou d'envoi des soumissions ;

- le lieu, le jour et l'heure fixés pour l'adjudication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-23 (M)


###### Article R433-23

Lorsque, pour un lot déterminé ou pour l'ensemble des travaux, s'ils ne sont pas divisés en lots, le nombre des candidats est
inférieur à trois, la commission arrête une liste d'entreprises qui seront invitées dans les trois jours à poser leur
candidature par lettre individuelle recommandée, accompagnée des pièces mentionnées à l'article R. 433-9 [*contenu*]. La
lettre fixe un délai de réponse de huit jours et comporte les prévisions énoncées à l'article R. 433-22.

En cas de réponse affirmative, les entreprises sont considérées comme agréées. Le point de départ du délai minimum de vingt
jours prévu à l'article R. 433-20 est reporté à la date limite du délai de réponse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-20 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-22 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-9 (M)


###### Article R433-24

Les soumissions sont placées sous double enveloppe cachetée.

L'enveloppe extérieure, qui porte l'indication de l'adjudication à laquelle la soumission se rapporte, contient la
déclaration de soumissionner. L'enveloppe intérieure, sur laquelle est inscrit le nom du candidat, contient la soumission.

Les plis doivent être envoyés par la poste et recommandés avec demande d'avis de réception [*conditions de forme*]. Le cahier
des charges peut toutefois autoriser leur remise en séance publique ou leur dépôt dans une boîte à ce destinée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 2 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993


###### Article R433-25

Il est procédé à l'adjudication en séance publique par une commission constituée comme pour l'agrément des entreprises.

Au début de la séance, le bureau arrête pour l'ensemble de l'ouvrage, ou le cas échéant pour chacun des lots, un prix maximum
au-delà duquel aucune attribution ne peut être prononcée.

Le montant de cette limite ne doit, en aucun cas, être divulgué aux concurrents, ni avant, ni après l'ouverture des
soumissions.

Le président donne lecture à haute voix de la teneur des soumissions.

Les soumissions présentant des différences substantielles avec le modèle sont éliminées.

Le pli cacheté contenant l'indication du prix maximum est alors ouvert.

Le candidat le moins-disant est déclaré adjudicataire provisoire.

Si aucune des offres n'est inférieure au prix maximum, le président fait connaître qu'il n'est pas désigné d'adjudicataire.
Il peut inviter les candidats présents à formuler immédiatement des offres plus avantageuses. Si aucune n'est inférieure ou
égale au prix maximum, l'adjudication est déclarée infructueuse. En ce cas, il peut être procédé :

- soit à une nouvelle adjudication après modification des cahiers des charges ou du prix limite. Lorsque certains lots
seulement d'une entreprise n'ont pas été adjugés, la seconde adjudication peut grouper ces lots ou remettre en adjudication
l'ensemble de l'entreprise ;

- soit à la consultation d'entreprises proposées par la commission d'adjudication en vue de traiter de gré à gré dans les
conditions fixées par l'article R. 433-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 2 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-33 (M)


###### Article R433-26

Si le prix le plus bas est souscrit par plusieurs soumissionnaires, une nouvelle adjudication est ouverte séance tenante
entre ces soumissionnaires seulement.

Si les intéressés se refusent à faire de nouvelles offres à des prix inférieurs, ou si les réductions offertes donnent encore
des égalités, ou si aucun de ces soumissionnaires ne s'est présenté, il est procédé entre eux à un tirage au sort pour
désigner l'adjudicataire provisoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 2 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993


###### Article R433-27

Les résultats de chaque adjudication sont constatés sous la forme d'un procès-verbal relatant le déroulement de l'opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 2 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993


###### Article R433-28

Les sociétés d'habitations à loyer modéré peuvent, éventuellement, procéder par adjudication ouverte [*mode de passation*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 2 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993


###### Article R433-29

Les sociétés d'habitations à loyer modéré peuvent faire appel au concours après autorisation du préfet, lorsque des motifs
d'ordre technique ou esthétique justifient des recherches particulières. Le concours comporte un appel public à la
concurrence [*mode de passation*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 2 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993


###### Article R433-30

L'examen des références et garanties des concurrents, ainsi que le classement de leurs propositions, est effectué par un jury
comprenant [*composition*] :

- le président de la société ou l'administrateur délégué à cet effet par le conseil d'administration, qui préside le jury :

- deux autres représentants de l'organisme ;

- le directeur départemental de l'équipement ;

- une personnalité qualifiée désignée par le président sur avis conforme du directeur départemental de l'équipement.

Si le concours est lancé au nom d'un groupement de maîtres d'ouvrages constitué dans les conditions fixées par l'article R.
433-1, le jury comprend deux représentants du ministre chargé de la construction et de l'habitation, le trésorier-payeur
général ou son représentant, trois personnalités qualifiées désignées par le prefet et six représentants des organismes
intéressés ; ils élisent le président parmi eux.

En cas de partage, le président a voix prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 2 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R433-1


###### Article R433-31

Le concours peut porter :

- soit sur l'exécution d'un projet préalablement établi ;

- soit à la fois sur l'établissement d'un projet et sur son exécution.

Dans les deux cas, l'attribution du marché résulte, sur proposition du jury, d'une décision de la société d'habitations à
loyer modéré.

Avant d'émettre son avis, le jury peut demander à l'ensemble des concurrents ou à tel d'entre eux d'apporter certaines
modifications à leurs proprositions. Les procédés ou les prix proposés par des candidats ne peuvent être divulgués à leurs
concurrents.

Il peut être prévu l'allocation de primes, récompenses ou avantages à ceux des concurrents non retenus dont les projets ont
été les mieux classés.

Il n'est pas donné suite au concours si les projets sont jugés inacceptables ; les concurrents en sont avisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 2 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993


###### Article R433-32

Dans tous les cas, le jury [*de concours*] dresse un procès-verbal des opérations et formule un avis motivé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 2 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993


###### Article R433-33

Les marchés sont dits de gré à gré lorsque la société d'habitations à loyer modéré engage librement les discussions qui lui
paraissent utiles et attribue librement le marché à l'entrepreneur ou au fournisseur retenu [*mode de passation*]. La société
d'habitations à loyer modéré reste tenue de mettre en compétition, dans toute la mesure du possible et par tous les moyens
appropriés, les entrepreneurs ou fournisseurs susceptibles de réaliser la prestation faisant l'objet du marché.

Peuvent être traités de gré à gré les travaux ci-après :

1. Travaux annexes de la construction, ou de fondations spéciales, dont le montant par lot n'excède pas 100000 F ;

2. Travaux de construction de logements destinés à l'accession à la propriété, portant sur vingt logements au maximum, à
charge pour la société de justifier, à la demande du directeur départemental de l'équipement, de la consultation d'au moins
trois [*nombre*] entreprises pour chaque lot ;

3. Travaux ne pouvant subir les délais d'un appel à la concurrence, en raison d'urgence absolue résultant de circonstances
imprévisibles et sous réserve d'en informer immédiatement le directeur départemental de l'équipement ;

4. Travaux qui doivent être exécutés aux lieu et place des adjudicataires défaillants et à leurs risques et périls ;

5. Travaux qui, ayant donné lieu à un appel à la concurrence, n'ont fait l'objet d'aucune offre ou à l'égard desquels il n'a
été proposé que des offres inacceptables, après autorisation du préfet ;

6. Travaux dont l'exécution ne peut, en raison de nécessités techniques ou d'investissements importants préalables, être
confiée qu'à un entrepreneur déterminé, après autorisation du préfet ;

7. Travaux qui ne sont exécutés qu'à titre d'études, d'essais, d'expérimentation ou de mise au point, sous réserve du respect
de la réglementation en vigueur en matière d'honoraires d'architectes et hommes de l'art, après autorisation du préfet ;

8. Travaux conformes à un projet-type ayant fait l'objet d'un agrément préalable du ministre chargé de la construction et de
l'habitation ou du préfet de région délivré à la suite d'un concours lancé par l'Etat ou organisé sous son contrôle ; dans ce
cas, les marchés de gré à gré doivent être passés avec les lauréats du concours aux conditions résultant de ce concours.

La possibilité de recours à cette procédure et les limites et conditions de son utilisation doivent être indiqués dans le
programme du concours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-25 (Ab)


###### Article R433-34

Peuvent être traités sur ordre de service et réglés sur mémoire ou facture, sans qu'il soit passé de marchés écrits, les
travaux d'une valeur au plus égale à 20000 F [*montant*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R433-35

Les sociétés d'habitations à loyer modéré ou les groupements constitués dans les conditions prévues à l'article R. 433-1
peuvent être autorisés par le préfet, après avis d'une commission constituée comme un jury de concours, à passer des marchés
de gré à gré pour des travaux conformes à un projet technique de base ayant fait l'objet d'un premier marché après
adjudication, appel d'offres ou concours.

Ces marchés de gré à gré ne peuvent être passés qu'avec l'entreprise titulaire du premier marché et que s'ils font apparaître
une amélioration des conditions financières par rapport à l'opération précédente. Les conditions financières sont appréciées
en tenant compte de l'évolution de la conjoncture dans le secteur économique intéressé et des modifications ou améliorations
apportées au projet initial.

La possibilité de recours à cette procédure doit être indiquée dès la mise en concurrence de la première opération. Il ne
peut y être recouru que pendant une période de trois ans suivant la signature du marché initial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 31 (Décret 71-574 1971-07-02 art. 3)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 2 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R433-1


###### Article R433-36

Des marchés peuvent être passés par appel d'offres pour la construction de cent logements au plus [*nombre*]. Il en est de
même pour les marchés  de travaux de grosses réparations ou d'aménagement d'immeubles n'excédant pas 500.000 F [*montant*].

A défaut de publicité, la liste des entreprises que la société envisage d'appeler à soumissionner est communiquée
préalablement au directeur départemental de l'équipement, qui peut prescrire d'appeler également d'autres entreprises.

En cas de contestation de la part de la société d'habitations à loyer modéré ou du directeur départemental sur la capacité
technique ou financière de certaines entreprises, il est procédé à l'examen de leurs références dans les mêmes conditions que
celles fixées pour une adjudication restreinte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 2 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993


###### Article R433-37

Les offres sont placées sous double enveloppe cachetée.

L'enveloppe extérieure, qui porte l'indication de l'appel d'offres auquel l'offre se rapporte, contient la déclaration de
soumissionner et, le cas échéant, les pièces mentionnées à l'article R. 433-9. L'enveloppe intérieure, sur laquelle est
inscrit le nom du candidat, contient l'offre.

Les plis contenant les offres doivent être envoyés par la poste et recommandés [*condition de forme*]. Toutefois, les cahiers
des charges peuvent en autoriser le dépôt dans une boîte à ce destinée.

A leur réception, les plis sont enregistrés dans leur ordre d'arrivée sur un registre spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 33

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 2 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-40 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-9 (M)


###### Article R433-38

Les plis ne sont décachetés qu'en commission. Celle-ci est composée comme en matière d'adjudication. La séance n'est pas
publique, les candidats n'y sont pas admis.

La commission élimine les offres non conformes à l'objet du marché. Elle classe les offres en tenant compte uniquement du
prix des prestations. Le cas échéant, elle peut également tenir compte de la valeur technique des variantes si la possibilité
en a été expressément prévue dans l'appel d'offres, ou du délai d'exécution ou de tous autres critères nettement définis dans
l'appel d'offres.

Dans le cas où plusieurs offres jugées les plus intéressantes sont tenues pour équivalentes, tous les éléments considérés, la
commission, pour départager les candidats, peut demander à ceux-ci de présenter de nouvelles offres. Hormis ce cas, elle ne
peut discuter avec les candidats que pour leur faire préciser ou compléter la teneur de leurs offres.

Il est dressé un procès-verbal signé de tous les membres de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 34

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 2 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-40 (Ab)


###### Article R433-39

Au vu du procés-verbal, la société désigne les entreprises attributaires des travaux.

Lorsque le classement des offres a été opéré uniquement d'après le coût des prestations, le marché doit être passé avec
l'entreprise classée en premier rang par la commission susmentionnée, sauf dérogation accordée par le directeur départemental
de l'équipement.

Ce dernier peut, dans tous les cas, demander communication d'un exemplaire original des marchés passés après l'appel
d'offres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 35

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 2 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993


###### Article R433-40

Pour la réalisation des programmes pluriannuels de construction de logements inscrits dans les lois de finances, les sociétés
d'habitations à loyer modéré peuvent utiliser la procédure de l'appel d'offres restreint après autorisation du préfet [*mode
de passation*].

La demande d'autorisation est accompagnée de la liste des entreprises de gros oeuvre à consulter.

La procédure de remise et de dépouillement des offres est celle qui est fixée par les articles R. 433-37 et R. 433-38. A
l'issue des négociations avec les entreprises, la société d'habitations à loyer modéré soumet le projet de marché au préfet
qui statue après avis de la commission dont la composition est fixée par l'article 301 du code des marchés publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des marchés publics 301
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-37 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-38 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-25 art. 35 bis

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 2 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993


##### Section 3 : Délais et règles de procédure permettant d'accélérer le règlement des marchés de travaux de construction effectués pour le compte des organismes d'habitations à loyer modéré.

###### Article R*433-42

L'entrepreneur titulaire d'un marché de travaux à exécuter suivant les pratiques du bâtiment doit, dans les conditions et
délais prévus par les documents contractuels constituant le marché, établir et remettre au maître de l'ouvrage les situations
permettant de dresser les décomptes provisoires et le décompte définitif.

Lorsque ces situations n'ont pas été remises aux dates prévues, le maître de l'ouvrage peut mettre l'entrepreneur en demeure
de les produire dans un délai déterminé par une décision qui est notifiée à celui-ci par un ordre de service.

Si cette mise en demeure reste infructueuse, les dispositions des articles R. 433-43 et R. 433-44 peuvent être appliquées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°66-655 1966-08-31 ART. 1 (RAPPEL)
	  - Code de la construction et de l'habitation R433-43

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978, rectificatif JORF 31 JANVIER 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 4 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993


###### Article R*433-43

Le maître de l'ouvrage peut établir d'office et aux frais de l'entrepreneur les situations prévues ci-dessus.

Si le maître de l'ouvrage a chargé de la vérification des situations un architecte, un expert ou un technicien, celui-ci doit
être informé de la décision d'établissement d'office. Il est tenu d'apporter au maître de l'ouvrage sa collaboration pour
l'établissement des droits de l'entrepreneur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°66-655 1966-08-31 ART. 2 (RAPPEL)
	  - Code de la construction et de l'habitation R433-42

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 4 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993


###### Article R*433-44

Les situations établies dans les conditions indiquées à l'article précédent sont notifiées à l'entrepreneur, qui dispose pour
faire valoir ses observations d'un délai de :

- dix jours pour les situations en cours d'exécution de marché ;

- quarante jours pour la situation récapitulative complète.

Si, à l'expiration des délais ci-dessus mentionnés, l'entrepreneur n'a pas fait connaître ses observations, il est réputé
avoir accepté les situations qui lui ont été notifiées [*silence, accord tacite*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°66-655 1966-08-31 ART. 3 (CITATION)
	  - Code de la construction et de l'habitation R433-43

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 4 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993


###### Article R*433-45

Le cahier des prescriptions spéciales du marché peut spécifier que l'entrepreneur doit remettre des situations directement à
l'architecte, à l'expert ou au technicien chargé par le maître de l'ouvrage de la vérification des situations, dans les
conditions mentionnées à l'article R. 443-43.

Dans ce cas, les remises à cet homme de l'art sont considérées, pour l'application des dispositions des articles précédents,
comme valant remise au maître de l'ouvrage.

L'architecte, l'expert ou le technicien dispose, pour vérifier les situations et les transmettre au maître de l'ouvrage, d'un
délai qui, sans pouvoir être inférieur à dix jours, est égal à celui qui est fixé dans le marché pour les constatations
ouvrant droit à acomptes ou à paiement pour solde, diminué de quinze jours.

Si à l'expiration du délai qui lui est imparti, l'architecte, l'expert ou le technicien n'a pas transmis les situations
vérifiées au maître de l'ouvrage, celui-ci peut, après mise en demeure, faire vérifier les situations, aux frais du
défaillant, par tel architecte, ingénieur ou technicien qu'il désignera ou les vérifier lui-même.

Le maître de l'ouvrage notifie sa décision à l'entrepreneur, qui est tenu de mettre à sa disposition ou à celle de la
personne désignée l'ensemble des éléments propres à permettre la vérification des travaux exécutés et des situations
établies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°66-655 1966-08-31 ART. 4 (RAPPEL)
	  - Code de la construction et de l'habitation R433-43

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 4 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993


###### Article R*433-46

Les marchés passés entre les maîtres de l'ouvrage et les entrepreneurs doivent fixer les pénalités qu'encourent ces derniers
en cas de retard dans la remise des situations à l'expiration des délais prévus.

De même, les contrats passés entre les maîtres de l'ouvrage et les architectes, experts ou techniciens privés doivent
stipuler les pénalités qu'encourent ces derniers en cas de retard dans l'accomplissement de leur mission de vérification des
situations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°66-655 1966-08-31 ART. 5 (CITATION)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 4 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993


###### Article R*433-47

Les entrepreneurs, architectes, experts ou techniciens qui seraient reconnus responsables de l'inobservation des délais qui
leur sont impartis et qui auraient ainsi retardé les opérations de constatation, de liquidation et de règlement des travaux
sont passibles de l'exclusion de toutes activités relatives aux marchés définis dans l'article R. 433-48, après observation
de la procédure prévue à l'article 10 de la loi n. 57-908 du 7 août 1957 [*sanction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°57-908 du 7 août 1957 - art. 10, v. init.
	  - Décret n°66-655 1966-08-31 ART. 6 (RAPPEL)
	  - Code de la construction et de l'habitation R433-48

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 4 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993


###### Article R*433-48

Les marchés de travaux mentionnés à l'article R. 433-47 sont ceux passés par l'Etat, les départements, les communes, les
syndicats de communes ainsi que par les sociétés d'habitations à loyer modéré et tous les établissements publics nationaux,
départementaux et communaux non soumis aux lois et usages du commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°66-655 1966-08-31 ART. 7 (RAPPEL)
	  - Code de la construction et de l'habitation R433-47

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 4 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993


###### Article R433-41

Les articles 1 à 6 du décret n. 66-655 du 31 août 1966, ci-après reproduits sous les articles R. 433-42 à R. 433-47, sont
applicables au règlement des marchés de travaux de construction effectués pour le compte des organismes d'habitations à loyer
modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-655 1966-08-31

	**Cite**:

	  - Décret n°66-655 1966-08-31 ART. 1 à 6
	  - Code de la construction et de l'habitation R433-42 à R433-47

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 4 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993


#### Chapitre IV : Rémunération et honoraires des architectes, ingénieurs et techniciens.

##### Section 1 : Offices publics.

###### Article R434-1

Sont rémunérés dans les conditions prévues par le décret n. 73-207 du 28 février 1973 sur les conditions de rémunération des
missions d'ingénierie et d'architecture pour le compte des collectivités publiques, les architectes, ingénieurs et
techniciens auxquels il est fait appel par les offices publics d'aménagement et de construction et les offices publics
d'habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°73-207 1973-06-28 (RENVOI)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-1268 du 29 novembre 1993 - art. 32 (V) JORF 1er décembre 1993 en vigueur le 1er juin 1994


##### Section 2 : Sociétés et fondations.

###### Article R*434-2

La présente section est relative aux conditions de rémunération des bénéficiaires des contrats par lesquels les organismes
d'habitations à loyer modéré de droit privé mentionnés à l'article L. 411-2 confient des missions d'ingénierie et
d'architecture à des prestataires autres, d'une part, que l'Etat, ses établissements publics à caractère administratif, les
établissements publics à caractère scientifique ou culturel, les collectivités locales, leurs groupements et leurs
établissements publics, d'autre part, que les agents des personnes morales publiques ainsi énumérées.

Elle est également applicable à ces missions lorsque les organismes d'habitations à loyer modéré mentionnés à l'alinéa
précédent agissent en qualité de mandataires des maîtres d'ouvrage auxquels ils sont ou seront habilités statutairement à
prêter leur concours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-798 1975-08-22 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-1268 du 29 novembre 1993 - art. 32 (V) JORF 1er décembre 1993 en vigueur le 1er juin 1994

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (M)


###### Article R*434-3

Les missions d'ingénierie et d'architecture donnant lieu à l'application de la présente section sont celles qui ont pour
objet    d'apporter au maître d'ouvrage ou à son mandataire : 

1. En ce qui concerne les équipements et constructions, soit, un concours pour leur programmation et leur définition, soit
des études de conception en forme d'avant-projets et de projets ainsi que des prestations d'assistance, de contrôle et de
coordination pour l'exécution des ouvrages ; 

2. En ce qui concerne le fonctionnement des services, les concours d'experts ou une aide sous forme de conseil et
d'assistance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-798 1975-08-22 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-1268 du 29 novembre 1993 - art. 32 (V) JORF 1er décembre 1993 en vigueur le 1er juin 1994


###### Article R*434-4

Ces missions [*d'ingénierie et d'architecture*] sont rémunérées dans les conditions prévues par les articles 2 (alinéas 2 et
3), 3 à 7, 9 à 11 du décret n. 73-207 du 28 février 1973, toute référence dans ces dispositions à l'article 8 du même décret
devant être considérée comme faite à l'article R. 434-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°73-207 1973-02-28 ART. 2, 3 à 7, 8, 9 à 11
	  - Décret n°73-207 du 28 février 1973 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°73-207 du 28 février 1973 - art. 8 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation R434-5

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-798 1975-08-22 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-1268 du 29 novembre 1993 - art. 32 (V) JORF 1er décembre 1993 en vigueur le 1er juin 1994


###### Article R*434-5

Un arrêté, pris conjointement par le ministre chargé des finances, le ministre chargé de la construction et de l'habitation,
le ministre chargé de l'industrie et le ministre chargé de l'architecture, précise :

- les modalités de classement des missions complètes          ;

- la définition des missions normalisées qui sont constituées d'éléments de mission eux-mêmes normalisés ;

- la définition des classes de complexité des ouvrages et les modalités de notation des ouvrages suivant leur complexité ;

- les valeurs limites des taux de tolérance applicables aux missions normalisés ;

- le barème des taux des rémunérations initiales applicables aux missions et aux éléments normalisés ;

- les modalités de calcul de la rémunération finale des missions normalisées à partir de la rémunération initiale ;

- les modalités de la fixation de la rémunération initiales lorsque cette dernière est déduite d'une rémunération initiale
provisoire ;

- les modalités particulières de calcul de la rémunération initiale lorsque la mission porte sur un ouvrage prototype ;

- les modalités particulières de calcul de la rémunération initiale lorsque la mission porte sur la reproduction d'un
ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-798 1975-08-22 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-1268 du 29 novembre 1993 - art. 32 (V) JORF 1er décembre 1993 en vigueur le 1er juin 1994


###### Article R*434-6

Les missions [*d'ingénierie et d'architecture*] autres que celles mentionnées à l'article 3 du décret n. 73-207 du 28 février
1973 sont rémunérées forfaitairement, conformément aux dispositions de l'article 10 a dudit décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°73-207 1973-09-28 ART. 3 ET 10 A

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-798 1975-08-22 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-1268 du 29 novembre 1993 - art. 32 (V) JORF 1er décembre 1993 en vigueur le 1er juin 1994


###### Article R*434-7

Par dérogation à l'article R. 434-2, relèvent de la présente section les missions [*d'ingénierie et d'architecture*] confiées
aux membres des corps des architectes des bâtiments civils et palais nationaux et des architectes des monuments historiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-798 1975-08-22 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-1268 du 29 novembre 1993 - art. 32 (V) JORF 1er décembre 1993 en vigueur le 1er juin 1994

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R434-2


###### Article R*434-8

Demeurent en vigueur, en tant que de besoin, pour l'exécution des contrats [*missions d'ingénierie et d'architecture*] en
cours conclus sous l'empire du décret n. 53-627 du 22 juillet 1953 modifié, les articles 2, 4 et 7 dudit décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-627 1953-07-22 ART. 2, 4 ET 7

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-798 1975-08-22 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-1268 du 29 novembre 1993 - art. 32 (V) JORF 1er décembre 1993 en vigueur le 1er juin 1994


### Titre IV : Rapports des organismes d'habitations à loyer modéré et des bénéficiaires.

#### Chapitre Ier : Conditions d'attribution des logements et plafonds de ressources - Supplément de loyer de solidarité.

##### Section 2 : Commission de médiation et droit au logement opposable.

###### Article R441-13

Le nombre de logements réservés en contrepartie de l'aide financière prévue à l'article R. 441-12 ne peut excéder selon qu'il
s'agit d'habitations à loyer modéré ou d'immeubles à loyer normal et d'immeubles à loyer moyen, une proportion égale à 40 p.
100 des logements du programme considéré dans le premier cas et 60 p. 100 dans le second.

Le nombre de logements réservés en contrepartie de la garantie financière des emprunts ne peut dépasser 20 p. 100 des
logements du programme considéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 5-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 décembre 2007 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 24 juillet 2009 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-15 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-12 (M)


#### Chapitre Ier : Conditions d'attribution des logements - Plafond des ressources - Indemnité d'occupation.

##### Section 1 : Attribution des logements 

###### Article R*441-1

L'attribution des logements et des locaux commerciaux ou artisanaux construits par les offices ou sociétés d'habitations à
loyer modéré avec le concours financier de l'Etat est faite selon des modalités qui sont définies par la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1469 1958-12-31 art. 1 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 1987 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 29 juillet 1987 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 7 novembre 2000 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2004-1466 du 23 décembre 2004 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 1er février 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1er février 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2015 - art.
	  - Décret n°2016-1940 du 28 décembre 2016 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-154-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-35 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*442-3-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-1-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-15-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-15-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-4 (M)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies G (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 août 1992
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 août 1992 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 août 1992 - art. ANNEXE (V)


###### Article R*441-2

Le bénéfice de la législation sur les habitations à loyer modéré est réservé aux personnes physiques, peu fortunées, et
notamment aux travailleurs vivant principalement de leur salaire.

Un arrêté du ministre chargé des finances, du ministre chargé de la santé et du ministre chargé de la construction et de
l'habitation fixe le plafond des ressources de l'ensemble des personnes vivant au foyer, compte tenu des personnes à charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 1 al. 1, al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-63 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-28 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-31 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-36 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-6 (M)


###### Article R*441-5

Compte tenu des articles R. 441-2 et R. 441-3 et du règlement intérieur, une liste de classement des candidats est arrêtée
par le conseil d'administration de l'office ou de la société d'habitations à loyer modéré le 1er octobre de chaque année pour
l'année suivante.

Cette liste comprend un nombre de candidats excédant d'au moins 50 p. 100 le nombre de logements susceptibles d'être mis en
location ; ces candidats doivent remplir les conditions définies aux articles R. 441-2 et R. 441-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 art. 13 JORF 24 mars 1983 en vigueur le 1er juin 1983

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 mars 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2011-176 du 15 février 2011 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 10 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-24 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-15 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (M)


###### Article R441-3

L'attribution des logements mis en location par les offices publics et les sociétés d'habitations à loyer modéré est
subordonnée aux conditions d'occupation minima suivantes :

- logement de trois pièces : deux personnes ;

- logement de quatre pièces : trois personnes ;

- logement de cinq pièces : quatre ou cinq personnes ;

- logement de six pièces : cinq ou six personnes, un logement de deux pièces pouvant être attribué à une personne seule.

Peuvent seuls être compris au nombre des personnes occupant le local :

- le chef de famille et son conjoint ;

- leurs ascendants et descendants ;

- leurs frères et soeurs célibataires, vivants avec eux de façon permanente ;

- plus généralement, les personnes à leur charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-195 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-69 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-28 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-30 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-8 (M)


###### Article R441-4

Sans préjudice de l'application des articles R. 441-2 et R. 441-3, l'organisme établit par règlement spécial des critères
auxquels sont subordonnées les attributions de logements destinés à la location.

Ce règlement spécial tient compte notamment de la situation des foyers demandeurs du point de vue du logement (conditions
d'habitat de la famille par rapport à ses besoins, occupation moyenne des pièces, cohabitation avec une ou plusieurs autres
familles, séparation obligatoire des différents membres du foyer, éloignement du lieu de travail du chef de famille, etc.),
de la composition de la famille et de l'ancienneté de la demande.

Ce règlement spécial est communiqué par l'organisme au [*comité départemental d'habitations à loyer modéré*] conseil
départemental de l'habitat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-49 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-6 (M)


###### Article R441-6

Les candidats dont les ressources sont inférieures de 10 p. 100 et plus au plafond déterminé en application de l'article R.
441-2 sont classés en priorité sur la liste prévue à l'article R. 441-5.

Les travailleurs se trouvant dans l'obligation de changer de zone d'emploi pour des motifs professionnels doivent être
également classés en priorité sur la liste prévue à l'article R. 441-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 4 bis, art. 4 sexies

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-5 (M)


###### Article R441-7

Les jeunes ménages, mariés depuis moins de cinq ans et figurant sur la liste de priorité prévue à l'article R. 441-5,
bénéficient dans chaque opération d'habitations à loyer modéré locatives d'une réservation de 5 p. 100 des logements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 4 ter

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-5 (M)


###### Article R441-8

Lorsque les travaux impliquent leur éviction provisoire, les locataires des immeubles anciens qui font l'objet d'une
acquisition pour remise en état ou transformation en logements-foyers, soit par les offices publics ou les sociétés anonymes
d'habitations à loyer modéré, soit à l'aide de prêts d'une société de crédit immobilier, sont inscrits en priorité sur la
liste prévue à l'article R. 441-5.

Ces locataires sont relogés, à titre provisoire, dans les immeubles gérés par les organismes d'habitations à loyer modéré,
situés dans la même agglomération. La ville de Paris et les départements des Hauts-de-Seine, du Val-de-Marne et de la Seine-
Saint-Denis sont considérés, à cet effet, comme constituant une seule agglomération.

Ce relogement s'effectue dans les immeubles de la catégorie correspondant aux ressources des intéressés, au regard de la
règlementation des habitations à loyer modéré ou, à défaut de logements disponibles dans de tels immeubles, dans un immeuble
de la catégorie inférieure.

Les logements de l'immeuble remis en état sont proposés en priorité aux locataires qui les occupaient précédemment, à moins
qu'ils désirent rester à titre définitif dans l'immeuble où ils étaient relogés à titre provisoire.

Si, après ce relogement, subsistent des logements vacants dans l'immeuble remis en état, ceux-ci sont attribués conformément
aux dispositions de la présente section. Dans l'hypothèse de la création d'un logement-foyer, les logements sont attribués
dans les conditions prévues par le règlement intérieur de l'association gestionnaire.

Dans le cas où le nombre de logements rénovés est inférieur à celui existant avant la remise en état, les logements
disponibles sont attribués aux anciens locataires-occupants, qui justifient des ressources les plus modestes ou qui
remplissent les conditions d'occupation prévues à l'article R. 441-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 4 quater

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-5 (M)


###### Article R441-9

Les logements construits ou aménagés en vue de leur occupation par des handicapés sont attribués à ceux-ci ou, à défaut de
candidat, à des personnes âgées dont l'état de santé le justifie ou à des ménages hébergeant de telles personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 4 quinquies

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-522 du 12 mai 2015 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-23 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-63 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-91 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9-3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R481-5 (V)


###### Article R441-10

Les logements disponibles sont, compte tenu de leur consistance et de la composition des foyers, offerts aux candidats, dans
l'ordre de la liste de classement, exception faite pour les logements construits à la suite de conventions régulièrement
intervenues entre l'organisme et une personne physique ou morale en vue du financement de la construction. Dans ce dernier
cas, une liste de classement des bénéficiaires de ces logements est dressée dans les mêmes conditions que celles prévues à
l'article R. 441-5 pour les listes de classement de l'ensemble des candidats.

Un délai de quinze jours est accordé aux candidats auxquels un logement est offert pour faire connaître leur acceptation ou
leur refus. Le défaut de réponse dans le délai imparti équivaut à un refus [*implicite*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-5 (M)


###### Article R441-11

Les organismes d'habitations à loyer modéré peuvent réserver des logements aux employeurs, collectivités locales, communautés
urbaines ou organismes à caractère désintéressé qui participent au financement de leurs programmes de construction.

Il en est de même lorsqu'une collectivité locale, une communauté urbaine ou une chambre de commerce et d'industrie donne sa
garantie financière aux emprunts contractés par un organisme d'habitations à loyer modéré.

Les logements ainsi réservés sont loués aux personnels, administrés ou ressortissant des employeurs, collectivités
locales,communautés urbaines ou organismes à caractère désintéressé, sur la proposition de ces derniers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 5-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-21 (Ab)


###### Article R441-12

Pour bénéficier des dispositions de l'article R. 441-11, les personnes et organismes mentionnés ci-dessus doivent apporter
une aide financière représentant au minimum un pourcentage du prix de revient moyen du logement dont la réservation est
demandée.

Ce pourcentage est de :

- 15 p. 100 lorsque l'aide financière prend la forme d'une donation en espèces ou en terrains ou celle d'un prêt remboursable
après le remboursement du prêt principal ;

- 25 p. 100 lorsque l'aide financière prend la forme d'un prêt remboursable au plus tôt dix ans après sa réalisation et dont
le taux d'intérêt annuel ne dépasse pas 3 p. 100, ou celle d'apports en espèces ou en terrains donnant lieu à remise
d'actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 5-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 mai 1986 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-15 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-18 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-19 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-11 (M)


###### Article R441-15

Lorsque des circonstances exceptionnelles les rendent nécessaires, des dérogations aux dispositions des articles R. 441-12,
R. 441-13 et R. 441-14 [*nombre de logements réservés*] peuvent être accordées par le ministre chargé de la construction et
de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 5-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-14 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-19 (Ab)


###### Article R441-16

Si l'aide prend la forme d'un prêt remboursable au plus tôt dix ans après sa réalisation et dont le taux d'intérêt annuel ne
dépasse pas 3 p. 100, le droit de proposition peut être exercé pendant la durée de ce prêt.

Si l'aide prend une autre des formes prévues aux articles précédents, le droit de proposition peut être exercé pendant la
durée du prêt principal [*logements réservés*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 5-6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-19 (Ab)


###### Article R441-17

Le titre d'occupation d'une habitation à loyer modéré ne peut, en aucun cas, être un accessoire du contrat de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 5-7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-19 (Ab)


###### Article R441-18

Les articles R. 441-11 à R. 441-17 [*logements réservés*] ne sont pas applicables aux logements-foyers.

L'article R. 441-12 ne s'applique pas aux organismes mentionnés à l'article 1er de l'ordonnance n. 67-706 du 21 août 1967
relative à l'organisation administrative et financière de la sécurité sociale, modifiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 5-8

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°67-706 du 21 août 1967 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation R441-11 à R441-17
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-12 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1986

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-63 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*481-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-9-1 (M)


##### Section 4 : Commission de contrôle des attributions de logement.

###### Article R441-46

Le préfet peut créer auprès du [*comité départemental des habitations à loyer modéré*] conseil départemental de l'habitat une
commission de contrôle d'attribution de logements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-830 1958-09-11 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 3 JORF 20 mars 1986

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-49 (Ab)


###### Article R441-47

Cette commission est présidée par un magistrat honoraire ou en activité, de l'ordre administratif ou judiciaire.

Elle est composée comme suit :

- deux représentants des organismes d'habitations à loyer modéré n'appartenant pas au même organisme, exerçant leur activité
dans le département et désignés par le [*comité départemental des habitations à loyer modéré*] conseil départemental de
l'habitat ;

- un conseiller général désigné par le préfet sur la proposition de l'assemblée départementale ;

- un représentant de l'union départementale des associations familiales désigné par le préfet ;

- le trésorier-payeur général ;

- un fonctionnaire des cadres permanents de la préfecture.

Le conseiller général et le représentant de l'union départementale des associations familiales ne peuvent être administrateur
ou salarié d'un organisme d'habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-830 1958-09-11 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 3 JORF 20 mars 1986


###### Article R441-49

Les commissions prévues aux articles R. 441-46 et R. 441-48 ont pour mission :

1. De proposer au préfet, dans un délai de six mois, un règlement-type qui énumère les dispositions devant obligatoirement
être insérées dans le règlement spécial établi pour chaque organisme en application de l'article R. 441-4, et fixant les
modalités d'attribution des logements construits par eux, en vue de la location simple.

Ce règlement-type est établi en fonction notamment des critères définis à l'article R. 441-4. Après avoir été arrêté par le
préfet, il est notifié par ce dernier à l'ensemble des organismes d'habitations à loyer modéré intéressés ;

2. De se faire communiquer dès leur établissement les listes d'attributaires de logements. Ces listes font état de la
composition de la famille de l'attributaire, de ses conditions antérieures de logement, du niveau de ses ressources, de la
consistance du local qui lui est attribué ;

3. D'organiser une publicité des attributions faisant ressortir uniquement la consistance du local attribué et la composition
de la famille de l'attributaire ;

4. D'examiner et d'émettre un avis sur toutes les réclamations dont elle pourrait être saisie, notamment par l'intermédiaire
du préfet ou par le président du [*comité départemental des habitations à loyer modéré*] conseil départemental de l'habitat,
en ce qui concerne les décisions d'attribution prises par les organismes d'habitations à loyer modéré ;

5. D'étudier les conditions dans lesquelles sont attribués les logements réservés par priorité et de proposer au préfet un
règlement sur ces attributions prioritaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-830 1958-09-11 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 3 JORF 20 mars 1986

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R441-48
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-46 (Ab)


###### Article R441-50

La commission peut se voir confier à titre temporaire et exceptionnel pour une durée d'un an renouvelable et sur décision
prise par le ministre chargé de la construction et de l'habitation, après avis du préfet et du comité permanent, la mission
de prendre elle-même toutes dispositions utiles pour procéder à l'établissement de la liste de classement, aux lieu et place
d'un organisme dont le fonctionnement, à cet égard, ne serait pas reconnu, sur rapport de la commission, comme satisfaisant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-830 1958-09-11 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 3 JORF 20 mars 1986


###### Article R441-51

Pour l'exercice de ses attributions, la commission dispose d'un droit d'investigation général ; elle peut, notamment,
demander communication des listes de classement, de tous dossiers et pièces qui lui paraîtraient nécessaires et procéder à
toute audition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-830 1958-09-11 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 3 JORF 20 mars 1986


###### Article R441-52

Le président de ladite commission adresse chaque année au préfet un rapport sur les travaux faits par celle-ci ; ce rapport
est communiqué au comité permanent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-830 1958-09-11 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 3 JORF 20 mars 1986


###### Article R441-53

Les procès-verbaux des réunions de la commission sont communiqués dans le délai d'un mois après chaque réunion, d'une part,
au préfet, d'autre part, au président du [*comité départemental des habitations à loyer modéré*] conseil départemental de
l'habitat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-830 1958-09-11 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 3 JORF 20 mars 1986


###### Article R441-54

Un arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation fixe, en tant que de besoin, les conditions d'application
des présentes dispositions et, notamment, les modalités de fonctionnement, la durée du mandat des membres et le règlement
intérieur des commissions instituées par la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-830 1958-09-11 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 3 JORF 20 mars 1986


#### Chapitre Ier : Conditions d'attribution des logements - Plafond des ressources - Indemnité d'occupation

##### Section 2 : Indemnité d'occupation.

###### Article R*441-32

Un décret détermine le délai pendant lequel les locataires ou occupants qui ne remplissent pas les conditions [*attribution
de logements*] fixées par la section I peuvent continuer à bénéficier de leur logement à titre temporaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1469 1958-12-31 art. 1 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-385 du 23 avril 1991 - art. 16 () JORF 24 avril 1991


###### Article R*441-33

Le décret prévu à l'article R. 441-32 fixe l'indemnité d'occupation exigible pendant cette période temporaire, dans la limite
du triple du loyer réglementaire maximum et détermine l'affectation du produit de ces indemnités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1469 1958-12-31 art. 1 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-385 du 23 avril 1991 - art. 16 () JORF 24 avril 1991

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R441-32

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-9 (V)


###### Article R*441-34

Sur la proposition du préfet et, après avis du [*comité départemental des habitations à loyer modéré*] conseil départemental
de l'habitat, le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut décider, par arrêté, la réduction ou la
suppression de l'indemnité d'occupation prévue à l'article R. 441-33 sur le territoire des circonscriptions administratives
où des logements dépendant des organismes d'habitations à loyer modéré sont en nombre suffisant pour répondre aux besoins.

Aucun programme nouveau ne peut alors être entrepris sur ce territoire tant que la mesure prise n'a pas été rapportée par un
arrêté pris suivant la même procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1469 1958-12-31 art. 1 bis

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978, rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R441-33


###### Article R*441-35

Les locataires ou occupants de locaux régis par la législation sur les habitations à loyer modéré qui ne remplissent pas les
conditions prévues à la section I sont autorisés à échanger leur logement avec des personnes bénéficiant ou susceptibles de
bénéficier de ladite législation. Cette possibilité est donnée à l'ensemble des locataires ou occupants logés dans une
habitation à loyer modéré.

Ces échanges ont lieu dans les conditions prévues à l'article 79 de la loi n. 48-1360 du 1er septembre 1948 modifiée, aux
articles L. 411-1, R. 441-1, R. 441-32, notamment en ce qui concerne le montant des ressources des bénéficiaires, et à
l'article L. 442-4 en ce qui concerne les conditions d'occupation des logements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 79 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation R441-32
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1469 1958-12-31 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-385 du 23 avril 1991 - art. 16 () JORF 24 avril 1991


###### Article R441-36

Les organismes d'habitations à loyer modéré sont tenus, dans la limite de leurs possibilités, de proposer aux locataires ou
occupants qui dépassent le plafond de ressources prévu à l'article R. 441-2, un logement correspondant à leurs besoins
personnels ou familiaux et à leurs ressources.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 1 bis

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-385 du 23 avril 1991 - art. 16 () JORF 24 avril 1991

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-63 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-37 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-2 (M)


###### Article R441-37

Les occupants [*dépassant le plafond de ressources*] mentionnés à l'article R. 441-36 qui acceptent la proposition de
logement qui leur est faite bénéficient d'une exonération de l'indemnité due par eux en application de l'article R. 441-33.

Cette exonération porte sur les six derniers mois précédant leur déménagement.

Elle est également accordée aux occupants qui quittent volontairement les lieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 1 ter

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978, rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-385 du 23 avril 1991 - art. 16 () JORF 24 avril 1991

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R441-33
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-36 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-63 (M)


###### Article R441-38

La présente section n'est pas applicable aux locataires de logements construits postérieurement au 3 septembre 1947 [*date*]
par les organismes d'habitations à loyer modéré sans le concours financier de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 10-8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-385 du 23 avril 1991 - art. 16 () JORF 24 avril 1991

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-63 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-26 (Ab)


#### Chapitre II : Loyers et divers.

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article *R442-3

Les loyers des logements construits en application de la législation sur les habitations à loyer modéré peuvent être révisés
dans les conditions fixées par l'article 32 bis de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 précitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 - art. 32 bis (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1341 1962-11-14 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978, rectificatif JORF 31 janvier 1979


###### Article R442-1

Le loyer applicable aux logements construits en application de la législation sur les habitations à loyer modéré est calculé
conformément aux dispositions des articles 28,29,32,32 bis et 36 de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948, modifiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 - art. 28 (V)
	  - Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 - art. 32 (V)
	  - Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 - art. 36 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978, rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 216 al. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-32 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-134 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-40 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-70 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-72 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-99 (M)


###### Article R442-2

La fixation des prix de base au mètre carré et des montants minimum et maximum de loyers prévue à l'article L. 442-1 fait
l'objet d'un arrêté conjoint du ministre chargé des finances et du ministre chargé de la construction et de l'habitation,
pris après avis du conseil supérieur des habitations à loyer modéré. 

L'autorité administrative prévue à l'article L. 442-1, alinéa 3, pour fixer un loyer susceptible de rétablir l'équilibre d'un
organisme d'habitations à loyer modéré est constituée par le ministre chargé de la construction et de l'habitation et le
ministre chargé des finances agissant par décision conjointe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978, rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 216 al. 2, al. 4

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R14-8 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R423-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-1 (V)


###### Article R442-4

Les changements [*de locaux*] qui peuvent être imposés aux locataires ou occupants en vue d'une meilleure utilisation
familiale, conformément à l'article L. 442-4 le sont dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé de la
construction et de l'habitation après avis du conseil supérieur des habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978, rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-154 du 24 février 2003 - art. 2 (V) JORF 27 février 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-154 du 24 février 2003 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 1955 - art. 1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 219
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-5-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-4 (M)


###### Article R442-5

L'autorisation nécessaire aux offices et sociétés d'habitations à loyer modéré pour mettre leurs immeubles en gérance
conformément à l'article L. 442-9 est donnée par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978, rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-154 du 24 février 2003 - art. 2 (V) JORF 27 février 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-154 du 24 février 2003 - art. 2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 224

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-9 (M)


##### Section 2 : Dispositions applicables aux associés des sociétés coopératives d'habitations à loyer modéré de location-coopérative qui prennent la qualité de locataires.

###### Article R442-6

Les associés des sociétés anonymes coopératives d'habitations à loyer modéré supprimées par l'article 26-1 de la loi n°
71-580 du 16 juillet 1971 qui ont bénéficié d'un contrat de location coopérative et qui n'ont pas décidé d'acquérir la
priorité de leur logement avant le 23 mars 1973 prennent la qualité de locataires.

Ils sont soumis aux dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°71-580 1971-07-16 art. 26-1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-216 1972-03-22 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978, rectificatif JORF 31 janvier 1979


###### Article R442-7

Les paiements effectués antérieurement par les associés à titre d'apport sont affectés d'un coefficient annuel de
réévaluation figurant en annexe au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-216 1972-03-22 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978, rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-8 (V)


###### Article R442-8

Le remboursement de l'apport, réévalué comme il est indiqué à l'article R. 442-7, a lieu, au choix des associés qui ont opté
pour la signature d'un bail : 

a) Soit par annuités constantes dans un délai qui ne peut excéder neuf ans et qui est égal à la durée du bail ; 

b) Soit à l'expiration du bail, qui a alors une durée au plus égale à six ans. 

Dans le premier cas, le bail peut être renouvelé une fois à la demande du preneur, sans que la durée totale puisse excéder
dix-huit ans et, à l'expiration de ce bail, un engagement de location est proposé au preneur. 

Dans le second cas, le bail et le délai de remboursement sont renouvelables de plein droit, chaque année, pour une durée d'un
an, sauf dénonciation par le preneur six mois avant leur expiration, et un engagement de location est proposé au preneur à
l'expiration de la dernière période de renouvellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-216 1972-03-22 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978, rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-7 (V)


###### Article R442-9

Le loyer est fixé par le bail prévu à l'article R. 442-8 a et b, conformément aux dispositions figurant au contrat de
location coopérative. 

Pendant la durée du bail, le preneur est dispensé du versement de l'indemnité d'occupation prévue à l'article R. 441-33. 

Il peut dénoncer le bail à tout moment moyennant un préavis de six mois. Dans le cas de l'article R. 442-8 a, le
remboursement a lieu à l'expiration de la durée du bail initial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-216 1972-03-22 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978, rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-33 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-8 (V)


###### Article R442-10

Le bail prévu à l'article R. 442-8 a est transmissible en cas de décès. Il est cessible par le preneur à son conjoint, à un
de ses ascendants, descendants, frères ou soeurs, ou à un des ascendants, frères ou soeurs de son conjoint. 

Ce bail peut également être cédé par le preneur à une personne qui remplit les conditions de ressources et d'occupation du
logement imposées par la réglementation en vigueur sur les habitations à loyer modéré à usage locatif. Dans ce cas, le
preneur doit notifier par lettre recommandée avec demande d'avis de réception à la société son intention de céder le bail. A
défaut de réponse de la société dans un délai de deux mois à compter de cette notification, le candidat est réputé accepté
s'il remplit les conditions susindiquées. La société ne peut refuser son agrément plus de trois fois, sauf motif grave et
légitime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-216 1972-03-22 art. 21 al. 4, al. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978, rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-8 (V)


###### Article R442-11

Les dispositions de l'article précédent sont également applicables au bail prévu à l'article R. 442-8 b dans la limite d'une
durée de dix-huit à compter de la signature du bail initial. 

Dans ce cas, les dispositions de l'article R. 442-8 b cessent de s'appliquer à l'expiration de cette durée et l'occupant
bénéficie d'un engagement de location.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-216 1972-03-22 art. 21 al. 6, al. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978, rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-8 (V)


###### Article R442-12

Le locataire qui bénéficie d'un engagement de location est soumis à l'ensemble des dispositions applicables aux locataires
d'habitations à loyer modéré et, notamment, à celles fixées par l'article L. 442-1 et la section I du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-216 1972-03-22 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978, rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-1 (V)


#### Chapitre III : Accession à la propriété et autres cessions.

##### Section 1 : Dispositions applicables aux bénéficiaires d'opérations d'accession à la propriété autres que les locataires.

###### Article R*443-4

Tout changement d'affectation, toute location ou sous-location partielle ou totale, meublée ou non meublée, d'une habitation
à loyer modéré par l'accédant à la propriété est subordonné, pendant toute la durée du concours de l'Etat, à l'autorisation
de l'organisme par l'intermédiaire duquel ce concours a été obtenu. L'autorisation est donnée sur avis favorable du [*comité
départemental des habitations à loyer modéré*] conseil départemental de l'habitat. Toutefois, n'ont pas à solliciter cette
autorisation, sauf en cas de changement d'affectation, les accédants à la propriété justifiant, auprès de l'organisme
susmentionné, que l'inoccupation d'un logement ou sa location est motivée par des raisons professionnelles rendant
incompatible l'occupation personnelle et familiale de leur logement avec l'exercice de leurs activités professionnelles dans
un nouveau lieu de travail. Ils doivent indiquer à l'organisme la date à laquelle le logement cesse d'être leur résidence
principale. A l'expiration d'un délai de trois ans à compter de cette date, les intéressés doivent solliciter l'autorisation
susmentionnée. Cette autorisation ne pourra être inférieure à trois ans. Le prix de location ne peut être supérieur au
montant des loyers prévus aux articles L. 442-1 à L. 442-9. Toute infraction aux dispositions du présent article entraîne le
remboursement immédiat du montant des concours financiers accordés [*sanction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1252 1977-11-10 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984
	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1 JORF 13 novembre 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L442-1 à L442-9


###### Article R443-1

La décision administrative prévue à l'article L. 443-1 est prise par arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et
de l'habitation, du ministre chargé des finances et du ministre chargé de la santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1 JORF 13 novembre 1985

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 3 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 4 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. ANNEXE I (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 1987 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 225

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-1 (V)


###### Article R443-2

La rémunération des organismes d'habitations à loyer modéré habilités à pratiquer les opérations d'accession à la propriété
est fixée par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1 JORF 13 novembre 1985

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 228

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R* 481-7 (V)


###### Article R443-3

Les assurances temporaires destinées à garantir des prêts bonifiés par l'Etat peuvent être contractées auprès de tous les
organismes habilités à effectuer des opérations d'assurances, dans les conditions et dans la limite des tarifs de la caisse
nationale de prévoyance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1 JORF 13 novembre 1985

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 229


###### Article R443-5

Lorsque l'emprunteur, qui n'a pas été admis à contracter l'assurance prévue à l'article L. 443-2, alinéa 1er, en raison de
son état de santé ou des risques anormaux que présente sa profession, entend se prévaloir de la faculté qui lui est accordée
par l'alinéa 2 dudit article, l'assurance est contractée en son lieu et place par son conjoint ou par un tiers, dans les
conditions prévues par les articles L. 131-1 à L. 131-3 et L. 132-1 à L. 132-28 du code des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1 JORF 13 novembre 1985

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L131-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L131-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L131-3 (V)
	  - Code des assurances L132-1 à L132-28
	  - Code de la construction et de l'habitation L443-2 AL. 1 ET AL. 2

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1921-03-21 art. 3 al. 3


###### Article R443-6

Lorsque le contrat d'acquisition, de location ou de prêt est résilié, par suite de libération anticipée totale de l'assuré ou
pour toute autre cause, la police d'assurance peut être résiliée à la date du dernier jour de la période annuelle d'assurance
en cours et, dans ce cas, il est remboursé une somme égale au montant à cette date, de la provision mathématique du contrat
calculée d'après le tarif en vigueur au début de l'assurance.

Ce paiement est effectué sur la quittance collective de l'assuré et de l'organisme bénéficiaire de l'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1921-03-21 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1 JORF 13 novembre 1985


###### Article R443-7

Il ne peut être procédé au transfert du bénéfice d'une assurance, sauf au profit de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1921-03-21 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1 JORF 13 novembre 1985


###### Article R443-8

Les prêts accordés par les sociétés de crédit immobilier sont soumis aux dispositions générales des contrats d'assurance
régis par le code des assurances (livre Ier), par les dispositions du présent livre et notamment les articles R. 443-1 et R.
443-7 ainsi que par les dispositions particulières ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1 JORF 13 novembre 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R443-7 (RENVOI)


###### Article R443-9

Les sociétés d'habitations à loyer modéré ayant obtenu des avances de sociétés de crédit immobilier ne peuvent transférer le
bénéfice des assurances souscrites en garantie des prêts hypothécaires consentis au moyen de ces avances qu'au profit de ces
dernières sociétés.

Les sociétés de crédit immobilier ne peuvent transporter le bénéfice des assurances transférées à leur profit par les
sociétés d'habitations à loyer modéré, ou celui des assurances souscrites directement à leur profit, sauf lorsque la cession
des créances hypothécaires garanties par ces assurances est autorisée par la commission d'attribution des prêts, conformément
aux dispositions de l'article R. 431-1.

Le transport s'effectue, dans ces divers cas, par avenant à la police d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1921-09-03 art. 5 al. 2, al. 3, al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1 JORF 13 novembre 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-1 (V)


##### Section 2 : Dispositions applicables aux cessions d'éléments du patrimoine immobilier. 

###### Article R443-10

En application de l'article L. 443-7, l'organisme propriétaire peut vendre :

1° Les maisons individuelles construites par l'organisme depuis plus de vingt ans, ce délai courant à compter de la date de
déclaration d'achèvement des travaux mentionnés à l'article R 460-1 du code de l'urbanisme, ou acquises par l'organisme
depuis plus de vingt ans à compter de la date de l'acte d'acquisition.

Est considérée comme maison individuelle le bâtiment d'habitation comportant un accès direct vers l'extérieur et ne
comprenant qu'un seul logement, au sens du troisième alinéa de l'article R. 111-1 ;

2° Les logements situés dans un immeuble collectif, contruits par l'organisme depuis plus de dix ans, ce délai courant à
compter de la date de déclaration d'achèvement des travaux mentionnés à l'article R. 460-1 du code de l'urbanisme, ou acquis
par l'organisme depuis plus de dix ans.

Est considéré comme immeuble collectif tout immeuble dont les caractéristiques ne répondent pas à celles définies au 1° ci-
dessus.

Les logements mentionnés aux 1° et 2° ci-dessus qui ont fait l'objet de travaux d'amélioration avec l'aide de l'Etat ou d'une
collectivité publique ne peuvent être cédés qu'à l'expiration d'un délai de cinq ans à compter de la date de déclaration
d'achèvement des travaux ou de la réception des travaux par le maître de l'ouvrage.

Les immeubles collectifs et les logements qu'ils comportent ainsi que les maisons individuelles visés à l'article L. 443-7 ne
peuvent être cédés que s'ils satisfont aux normes techniques énoncées en annexe au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1, art. 2, JORF 13 novembre 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L443-7 à L443-15
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-8 (M)


###### Article R443-11

Les logements visés à l'article L. 443-7 peuvent être acquis par les personnes physiques locataires de façon continue du même
organisme d'habitations à loyer modéré depuis plus de cinq ans à compter de la date de signature de leur premier contrat de
location.

Lorsqu'il saisit, au titre des articles L. 443-7 ou L. 443-8 les autorités visées à l'article L. 443-9, l'organisme adresse à
celles-ci les informations utiles, et notamment celles relatives à la localisation, à la dimension et à l'ancienneté du ou
des logements concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1, art. 2 JORF 13 novembre 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-12 (M)


###### Article R443-12

Les candidats à l'acquisition de leur logement saisissent l'organisme propriétaire de cette demande par lettre recommandée.
Lorsque pour un même immeuble collectif le pourcentage de ces demandes fixé au sixième alinéa de l'article L. 443-7 est
atteint, l'organisme dispose d'un délai d'un mois pour saisir les autorités visées à l'article L. 443-9.

En cas de décision négative, soit que l'organisme lui-même, soit que l'une des autorités visées au premier alinéa de
l'article L. 443-9 ait refusé son accord, l'organisme notifie la décision de refus d'aliéner aux candidats acquéreurs dans le
délai de deux mois qui suit la dernière des réponses, expresse ou tacite, de ces autorités, et, lorsque le représentant de
l'Etat exprime un refus, en indique les motifs.

En cas d'accord de ces autorités, et à défaut d'y avoir préalablement procédé, l'organisme propriétaire saisit le service des
domaines dans le délai de deux mois après que le dernier des accords requis et, le cas échéant, l'avis prévu au 2e alinéa de
l'article L. 443-9 ont été donnés. La décision d'aliéner assortie du prix de vente fixé par l'organisme propriétaire,
conformément à l'article L. 443-10, est définitivement arrêtée dans les deux mois qui suivent l'estimation du service des
domaines.

Dans le même délai l'organisme informe les candidats acquéreurs de la décision positive, du prix fixé de la possibilité pour
l'acquéreur de se libérer du prix de vente par des paiements échelonnés conformément à l'article R. 443-15.

A compter de cette notification le candidat acquéreur doit souscrire dans les trois mois un engagement d'acquisition. A
défaut il est réputé avoir renoncé à l'acquisition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1, art. 2 JORF 13 novembre 1985

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R443-12-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R481-8-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-15 (M)


###### Article R443-13

Après avoir, pour vendre des logements, en application de l'article L. 443-8, recueilli, le cas échéant, l'avis mentionné au
deuxième alinéa de l'article L. 443-9 et reçu les accords prévus au premier alinéa du même article, l'organisme propriétaire
informe les locataires des mises en vente envisagées en indiquant le prix et les conditions de la vente.

Cette information est faite par voie d'affichage au siège social de l'organisme propriétaire, dans les immeubles appartenant
à l'organisme et situés dans une zone comprenant la commune d'implantation des logements vacants et les communes limitrophes
ou, si la commune est divisée en arrondissements, l'arrondissement d'implantation, les arrondissements et les autres communes
limitrophes de cet arrondissement, ainsi qu'à la mairie de la commune ou de l'arrondissement d'implantation.

Dans les départements ou parties de département, autres que ceux compris dans la zone définie au précédent alinéa, où il est
effectivement propriétaire de logements, l'organisme fait procéder à une publicité relative à la mise en vente des logements
dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans ces départements.

Le droit de priorité des locataires s'exerce pendant une durée de soixante jours à compter de la date où l'ensemble de ces
affichages et publications est intervenu. Dans ce délai les locataires intéressés peuvent faire connaître leur intention
d'acquérir par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

Au terme de ce délai l'organisme dispose de soixante jours pour faire connaître aux candidats la suite donnée à leur demande.

La décision de l'organisme de donner suite à la demande d'achat d'un logement par un tiers ne justifiant d'aucun droit de
priorité ne peut intervenir qu'au terme des délais et de la procédure ci-dessus définis, et si aucun candidat propriétaire ne
s'est déclaré ou n'a été retenu pour ce logement.

En dehors du cas où il a consenti la vente à un autre de ses locataires, l'organisme ne peut refuser la vente à un locataire
demandant à bénéficier du droit de priorité et vendre à un tiers non locataire que pour des motifs sérieux et légitimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1, art. 2 JORF 13 novembre 1985

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 juillet 1987 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R443-14 AL. 2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-3 (V)


###### Article R443-14

Le prix de vente d'un logement cédé en application des articles L. 443-7 et L. 443-8 est fixé par l'organisme, propriétaire
dans les conditions définies à l'article L. 443-10. En vue de la fixation de ce prix, l'organisme propriétaire saisit le
service des domaines.

L'estimation du service des domaines doit être fournie dans un délai de trois mois à compter de sa saisine par l'organisme.
Elle est valable pendant une durée de deux ans à compter de sa notification.

La valeur résultant de l'actualisation du côut initial est établie de la façon suivante :

1° Pour les immeubles achevés antérieurement au 30 septembre 1953, elle résulte de l'application au prix de revient d'un
rapport établi suivant les modalités définies par le ministre chargé de la construction et de l'habitation en fonction des
indices existants à la date de l'achèvement de la construction en vigueur à la date de la vente ;

2° Pour les immeubles achevés à compter du 1er octobre 1953, elle résulte de l'application au prix de revient du rapport
existant entre l'indice du coût de la construction en vigueur à la date de l'achèvement de la construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1987
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1987 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1987 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1987 - art. 3 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 juillet 1987 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-20 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-8 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-13 art. 1, art. 2 JORF 13 novembre 1985


###### Article R443-15

Lorsque l'acquéreur choisit de se libérer du paiement du prix de la vente visée aux articles L. 443-7 et L. 443-8 par des
versements échelonnés dans le temps en application des dispositions de l'article L. 443-10-1 l'organisme vendeur est tenu de
lui consentir, sous réserve de ses capacités de remboursement, un crédit dont le montant et les caractéristiques sont fixées
comme suit en fonction de ses ressources :

1° Lorsque les ressources de l'acquéreur ne dépassent pas la limite visée à l'article R. 331-42 le montant du crédit accordé
par l'organisme est au plus égal à 70 p. 100 du prix de vente du logement si les ressources de l'acquéreur sont comprises
entre 70 p. 100 et 100 p. 100 de cette limite, à 80 p. 100 du prix de vente si elles sont inférieures à 70 p. 100 de cette
limite.

Dans les deux cas, le montant du crédit est porté à 90 p. 100 pour les acquéreurs ayant au moins trois enfants à charge dont
un de moins de quatre ans, à la date de la vente.

Les caractéristiques financières du crédit sont celles des prêts à taux fixes définis à l'article R. 331-54.

Les versements effectués par l'acquéreur au titre du remboursement du crédit ne peuvent pas être échelonnés sur une durée
inférieure à quinze ans, sauf accord contraire entre les parties.

Dans ce dernier cas, le taux actuariel théorique du crédit d'une durée inférieure à quinze ans ainsi consenti est égal au
taux actuariel théorique des prêts à taux fixes d'une durée de quinze ans définis à l'article R. 331-54 ;

2° Lorsque les ressources de l'acquéreur sont supérieures à la limite mentionnée à l'article R. 331-42, la durée du crédit
est au plus égale à celui des prêts de même durée définis à l'article R. 331-54, majoré d'un point.

Toute personne physique se portant acquéreur d'un logement dans les conditions définies aux articles L. 443-7 et . 443-8 et
bénéficiant des facilités de paiement fixées aux 1° et 2° du présent article acquitte au moins 10 p. 100 du prix de la vente
au moment de la signature de l'acte.

La valeur des taux mentionnés au présent article est celle en vigueur au moment de l'offre de crédit faite par l'organisme à
l'acquéreur.

Dans tous les cas d'application du présent article, l'acquéreur doit souscrire un contrat d'assurance dans les conditions
prévues à l'article L. 443-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1, art. 2 JORF 13 novembre 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-10-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-42 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-16 (M)


###### Article R443-16

Lorsqu'un acquéreur répondant aux conditions définies à l'article R. 443-15 (1°) se libère du paiement du prix de vente par
des versements échelonnés, il peut bénéficier de l'aide personnalisée au logement dans les conditions fixées par les
dispositions du chapitre 1er du titre V du livre III du présent code (partie législative), relatives aux personnes qui sont
propriétaires du logement qu'elles occupent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1, art. 2 JORF 13 novembre 1985

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-22 (M)


###### Article R443-17

Pour la détermination des sommes à rembourser par un organisme d'habitations à loyer modéré en cas de vente de logement,
l'organisme vendeur établit le prix de revient du logement et les modalités de financement de la construction ou de
l'acquisition et de l'amélioration de l'immeuble en cause ou de l'ensemble de logements ayant fait l'objet d'un même
financement ainsi que la part affectée au financement du logement vendu, en distinguant les prêts selon leur nature, et les
subventions selon leur origine et leur nature.

L'aide publique à rembourser comprend les primes, subventions ou bonifications d'intérêt attribuées directement ou
indirectement par l'Etat à l'organisme vendeur à raison du logement vendu, sauf application au profit de l'Etat des
dispositions de l'article L. 443-15.

Le commissaire de la République du département où est situé le siège de l'organisme vérifie l'exactitude des calculs établis
par l'organisme vendeur.

Le montant de l'aide publique à rembourser ainsi que les modalités de son reversement en recettes diverses au budget général
sont ensuite définis par arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé de
l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1, art. 2 JORF 13 novembre 1985

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-17-1 (Ab)


###### Article R443-17-1

1. En cas de vente de logement avec paiement au comptant en application des dispositions des articles L. 443-7, L. 443-8 et
L. 443-10-1, l'organisme vendeur peut conserver le bénéfice des prêts assortis d'une aide de l'Etat qu'il a obtenus pour le
financement de la construction ou de l'acquisition et de l'amélioration du logement vendu, aux conditions figurant dans le
contrat de prêt. L'aide publique définie à l'article R. 443-17 est immédiatement remboursée à l'Etat.

2. En cas d'aliénation à une personne physique ou morale autre qu'un organisme d'habitations à loyer modéré, d'un élément de
patrimoine immobilier, en application des dispositions de l'article L. 443-14, le capital restant dû des prêts assortis d'une
aide de l'Etat obtenus pour le financement de la construction ou de l'acquisition et de l'amélioration du bien est remboursé
immédiatement à l'Etat ou à l'établissement prêteur.

L'aide publique définie à l'article R. 443-17 est immédiatement remboursée à l'Etat.

3° Les dispositions du paragraphe 2 s'appliquent en cas de démolition d'un élément du patrimoine. Cependant, à titre
exceptionnel, le ministre chargé de la construction et de l'habitation et le ministre chargé de l'économie et des finances
peuvent compte tenu de sa situation financière et des justifications fournies sur la démolition entreprise, dispenser
l'organisme du remboursement immédiat du capital restant dû des prêts.

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation et le ministre chargé de l'économie et des finances peuvent dans les
mêmes conditions dispenser l'organisme du remboursement de l'aide publique.

4. En cas d'aliénation au profit d'un autre organisme d'habitations à loyer modéré, et à la condition que le bien cédé
conserve sa destination d'origine, les prêts initialement obtenus sont transférés, sans modification de leurs
caractéristiques, à l'organisme bénéficiaire de l'aliénation, sous réserve du maintien de la garantie obtenue lors de
l'octroi de ces prêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1, art. 2 JORF 13 novembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-477 du 1 juillet 1987 - art. 2 ()

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-10-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-17 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-18 (Ab)


###### Article R443-17-2

En cas de vente avec paiement échelonné en application de l'article L. 443-10-1, l'organisme vendeur n'est pas tenu au
remboursement immédiat des aides publiques et des prêts assortis d'une aide de l'Etat qu'il a obtenus pour le financement de
la construction ou de l'acquisition et de l'amélioration du logement vendu.

Les fonds versés par l'acquéreur sont répartis par l'organisme vendeur de la façon suivante :

Les sommes reçues au comptant lors de la signature du contrat sont affectées pour moitié à l'Etat au titre du remboursement
des aides publiques dans la limite de leur montant, le solde étant attribué à l'organisme vendeur.

Les sommes reçues mensuellement au titre des versements échelonnés sont réparties dans l'ordre suivant :

a) Au bénéfice de l'Etat et des autres prêteurs au titre du paiement des annuités de remboursement des prêts, dans la limite
du douzième des annuités normales de ces prêts, et s'il y a lieu au prorata de celles-ci.

b) Au bénéfice de l'organisme vendeur pour le solde dans la limite de la moitié du versement ;

c) Au bénéfice de l'Etat pour le solde, au titre du remboursement de l'aide publique jusqu'à remboursement de la totalité de
celle-ci ;    d) A l'organisme vendeur pour le solde après remboursement de la totalité de l'aide publique.

L'organisme vendeur informe les prêteurs de la conclusion du contrat de vente et communique au commissaire de la République
un échéancier du remboursement de l'aide de l'Etat établi sur les bases précédentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1, art. 2 JORF 13 novembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-477 du 1 juillet 1987 - art. 2 ()

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-10-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-18 (Ab)


###### Article R443-18

En application des dispositions de l'article L. 443-11, les sommes reçues par l'organisme vendeur à la suite des aliénations
qu'il a consenties à quelque titre que ce soit, et conservées par lui en application des articles R. 443-17-1 et R. 443-17-2,
reçoivent les affectations suivantes :

Elles sont obligatoirement utilisées, ainsi que leurs produits pour financer :

1° Des opérations de construction ou d'acquisition-amélioration de logements ouvrant droit au bénéfice des prêts visés aux
articles R. 331-1 à R. 331-31 ;

2° Des opérations de construction ou d'acquisition-amélioration de logements en vue de leur location ouvrant droit aux prêts
visés aux articles R. 331-63 à R. 331-77 ;

3° Des opérations de construction et de mise en vente de logements codifiées aux articles R. 331-59-8 à R. 331-59-18 ;

4° Des travaux d'amélioration de logements ouvrant droit à une subvention de l'Etat visée aux articles R. 323-1 à R.
323-11-1, ou à l'aide personnalisée au logement visée à l'article L. 351-1 ;

5° Des travaux d'amélioration de logements ouvrant droit aux subventions visées aux articles R. 323-12 à R. 323-20 et R.
323-21 à R. 323-30 ;

6° Des opérations de construction et d'amélioration de logements financés à l'aide de prêts et concours financiers divers aux
organismes d'habitation à loyer modéré visés au chapitre 1er du titre III du livre IV et des primes et prêts à la
construction visées au chapitre 1er du titre 1er du livre III ;

7° Des travaux de grosses réparations des logements à la condition que la provision pour grosses réparations concernant la
totalité des immeubles bâtis appartenant à l'organisme soit au moins égale au montant fixé par la réglementation comptable
applicable aux organismes d'habitations à loyer modéré.

Au cas où leur affectation ne peut être immédiate, elles sont comptabilisées dans un compte spécial de la comptabilité de
l'organisme vendeur, utilisées à des placements compatibles avec la réglementation applicable aux organismes d'habitations à
loyer modéré et inscrites ainsi que leurs produits dans l'annexe des comptes annuels établis en application de l'article 8 du
code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1, art. 2 JORF 13 novembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-477 du 1 juillet 1987 - art. 2 ()

	**Cite**:

	  - Code de commerce 8
	  - Code de la construction et de l'habitation L443-11, R443-17-1, R443-17-2, R331-1 à R331-31, R331-63 à R331-77, R331-59-8 à R331-59-18, R323-1 à R323-11-1, L351-1, R323-12 à R323-20, R323-21 à R323-30
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-17-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-17-2 (Ab)


###### Article R443-19

Le contrat de vente du logement doit faire mention des prescriptions des articles L. 443-12 et L. 443-13. Il doit prévoir que
toute aliénation ultérieure est subordonnée au paiement immédiat des sommes encore dues par l'acquéreur initial à l'organisme
vendeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1, art. 2 JORF 13 novembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-477 du 1 juillet 1987 - art. 2 ()

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-13 (M)


###### Article R443-20

Le prix des éléments du patrimoine immobilier, vendus en application de l'article R. 443-14 ne peut être inférieur, sauf en
cas de cession à un organisme d'HLM ou à une collectivité publique, ou en cas d'opérations entreprises en vue de permettre
l'accession à la propriété, à l'évaluation faite par le service des domaines, dans les mêmes conditions que celles fixées à
l'article R. 443-14.

Les personnes physiques acquéreurs de logement, en application des dispositions de l'article L. 443-14, ne doivent pas
disposer de ressources supérieures à la limite visée à l'article R. 331-42.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1, art. 2 JORF 13 novembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-477 du 1 juillet 1987 - art. 2 ()

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-42 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-14 (M)


###### Article R443-21

Lorsque le ou les logements vendus, en application des articles L. 443-7, L. 443-8 ou L. 443-14, ont fait l'objet d'une
convention de réservation au profit d'une personne morale au titre des articles R. 314-4, R. 441-11 ou R. 441-19, cette
convention ne fait pas obstacle à la vente.

Toutefois, l'organisme est tenu, à moins que les parties n'en disposent autrement, de mettre à la disposition du
réservataire, au moment de la vente, un logement équivalent.

A défaut, le premier logement équivalent disponible doit être proposé prioritairement au réservataire.

Pour déterminer l'équivalence du logement, il est notamment tenu compte des caractéristiques techniques et du lieu
d'implantation du logement proposé à la vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1, art. 2 JORF 13 novembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-477 du 1 juillet 1987 - art. 2 ()

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-19 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-22 (V)


###### Article R443-22

Tant que l'organisme demeure propriétaire d'au moins un logement situé dans un immeuble collectif, il assure de droit, sauf
s'il y renonce, les fonctions de syndic de la copropriété.

Il est alors tenu d'établir un état descriptif de division de l'immeuble, un état de répartition des charges, ainsi qu'un
règlement de copropriété conforme à un règlement type établi par le ministre chargé de la construction et de l'habitation. Sa
rémunération en tant que syndic est fixée par le commissaire de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1, art. 2 JORF 13 novembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-477 du 1 juillet 1987 - art. 2 ()


##### Section 4 : Accession à la propriété des associés de sociétés anonymes coopératives d'habitations à loyer modéré de location-coopérative.

###### Article R443-23

Les associés des sociétés anonymes coopératives d'habitations à loyer modéré de location-coopérative bénéficiaires de
contrats de location-coopérative conclus sous l'empire des textes en vigueur avant le 16 juillet 1971 [*date*] qui optent
pour l'accession à la propriété sont soumis aux dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-216 1972-03-22 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1 JORF 13 novembre 1985

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-25 (V)


###### Article R443-24

La valeur du logement cédé est fixée sur la base du prix de revient réel, toutes dépenses confondues, tel qu'il figure dans
les écritures de la société, majoré de la fraction non encore amortie par le versement des loyers, des frais d'études et des
frais financiers.

En ce qui concerne les immeubles collectifs et les opérations groupées, la répartition du prix de revient réel entre les
logements est, si la valeur du logement n'a pas fait l'objet d'une notification individuelle antérieurement au 23 mars 1972
[*date*], déterminée par le conseil d'administration conformément aux dispositions des statuts.

Cette valeur, constatée à la date de la réception provisoire de l'immeuble, est affectée d'un coefficient de réévaluation
figurant en annexe au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-216 1972-03-22 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1 JORF 13 novembre 1985


###### Article R443-25

Les sommes versées par les associés mentionnés à l'article R. 443-23 à titre d'apport, notamment sous forme de souscription
d'actions, et au titre d'amortissement du capital compris dans les annuités d'emprunt, sont affectées d'un coefficient annuel
de réévaluation figurant en annexe au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-216 1972-03-22 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1 JORF 13 novembre 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-23 (M)


###### Article R443-26

Les annuités de paiement du prix d'acquisition majorées de la provision pour grosses réparations, des frais de gestion
administrative et des charges non récupérables compris dans le loyer principal au 1er janvier 1972 [*date*] sont comparées à
ce loyer et payées dans les conditions suivantes :

a) Cas de paiement en vingt-cinq annuités.

Un paiement différé est autorisé, à la demande de l'acquéreur, pour la fraction d'annuité, majorée comme il est indiqué à
l'alinéa 1er, supérieure :

- à 125 p. 100 de la valeur du loyer principal pendant une période de cinq ans à partir du moment où la dette est exigible ;

- à 140 p. 100 de la valeur du loyer principal pendant les cinq années suivantes.

b) Cas de paiement en vingt annuités.

Un paiement différé est autorisé, à la demande de l'acquéreur pour la fraction d'annuité, majorée comme il est indiqué à
l'alinéa 1er, supérieure :

- à 135 p. 100 de la valeur du loyer principal pendant une période de cinq ans à partir du moment où la dette est exigible ;

- à 150 p. 100 de la valeur du loyer principal pendant les cinq années suivantes ;

c) Cas de paiement en quinze annuités.

Le paiement est fait en quinze versements égaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-216 1972-03-22 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1 JORF 13 novembre 1985


###### Article R443-27

Jusqu'à la signature du contrat de vente, les rapports de la société et du locataire coopérateur qui a opté pour
l'acquisition de son logement continuent d'être régis par le contrat de location coopérative ou le bail. Toutefois, le point
de départ du paiement par annuités du prix d'acquisition est, au choix de la société, soit la date de réception par elle de
la demande d'acquisition mentionnée à l'article L. 422-16, soit une date unique pour un ensemble de logements qui ne peut
être postérieure au 31 décembre 1973.

Les sommes versées par les associés au titre de l'amortissement du capital dans les annuités d'emprunt entre le 1er janvier
1972 et le point de départ du paiement par annuités du prix d'acquisition s'imputent sur la dernière de ces annuités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-216 1972-03-22 art. 10 aL. 3, al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1 JORF 13 novembre 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-16 (V)


###### Article R443-28

Le transfert de propriété  a lieu lors de la signature du contrat de vente. Lorsque l'acquéreur n'acquitte pas le prix au
comptant, la société doit inscrire son privilège de vendeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-216 1973-03-22 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1 JORF 13 novembre 1985


###### Article R443-29

La société est tenue d'établir, avant la signature du premier contrat de vente, un règlement de copropriété conforme à un
règlement-type qui prévoiera la possibilité de constituer un syndicat coopératif et sera arrêté par le ministre chargé de la
construction et de l'habitation. Ce règlement comporte l'état descriptif de division de l'immeuble.

A compter de la signature du contrat de vente, le droit de propriété de l'acquéreur s'exerce dans le cadre de ce règlement.

Les acquéreurs sont tenus de participer aux charges entraînées par les services collectifs et les éléments d'équipement
commun ainsi qu'à celles relatives à la conservation, à l'entretien et à l'administration des parties communes, s'il en
existe, dans les conditions prévues par ce règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-216 1972-03-22 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-33 (V)


###### Article R443-30

La provision pour grosses réparations est conservée et utilisée par la société jusqu'au premier transfert de propriété. Elle
est alors versée au syndicat des copropriétaires par la société pour le compte des copropriétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-216 1972-03-22 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1 JORF 13 novembre 1985


###### Article R443-31

En cas d'aliénation du logement, avant la constatation de l'entier paiement du prix, la société peut renoncer à l'exigibilité
du solde du prix si le candidat cessionnaire est le conjoint, l'ascendant, le descendant, le frère ou la soeur de
l'acquéreur, ou l'ascendant, le descendant, le frère ou la soeur de son conjoint ou s'il remplit les conditions de ressources
et d'occupation du logement imposées par la réglementation en vigueur pour l'accession à la propriété des habitations à loyer
modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-216 1972-03-22 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1 JORF 13 novembre 1985


###### Article R443-32

Les actions représentatives des droits fixés par le contrat de location coopérative des acquéreurs sont annulées. La
signature du contrat de vente vaut annulation des actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-216 1972-03-22 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1 JORF 13 novembre 1985


###### Article R443-33

Les sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré qui ont été substituées aux sociétés anonymes coopératives d'habitations à
loyer modéré de location-coopérative supprimées par la loi n. 71-580 du 16 juillet 1971 (article 26-I) ou avec lesquelles
celles-ci ont fusionné, sont autorisées à percevoir des associés acquéreurs ;

a) Une indemnité forfaitaire égale à 0,50 p. 100 du prix de cession, pour la modification des contrats ;

b) Des frais de gestion administrative pendant la période comprise entre la date de signature du contrat de vente et la
constatation de l'entier paiement du prix dans la limite de 0,50 p. 100 du prix plafond en vigueur au 1er janvier de l'année
en cours pour un logement de même superficie et de même catégorie ;

c) Le remboursement des frais d'établissement du règlement prévu à l'article R. 443-29 qui sont répartis proportionnellement
aux valeurs relatives des parties privatives comprises dans les lots, telles que ces valeurs résultent des dispositions de
l'article 5 de la loi n. 65-557 du 10 juillet 1965 sur la copropriété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 5 (V)
	  - Loi n°71-580 1971-07-16 ART. 26-I
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-29 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-216 1972-03-22 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-12 art. 1 JORF 13 novembre 1985


### Titre V : Contrôle

#### Chapitre unique.

###### Article R451-1

Les organismes d'habitations à loyer modéré sont soumis au contrôle du ministre chargé des finances et du ministre chargé de
la construction et de l'habitation.

Outre les vérifications auxquelles ils sont assujettis par leur statut propre, sont également soumis à ce contrôle tous les
organismes publics ou privés et les collectivités, dans la mesure où ils bénéficient de prêts à taux réduit, de bonifications
d'intérêts ou de subventions de l'Etat au titre de la législation sur les habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 233 al. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R451-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-2 (M)


###### Article R451-3

Les fonctionnaires ou agents énumérés à l'article R. 451-2 doivent, avant de procéder à leurs vérifications, en donner avis
aux représentants des organismes ou des collectivités afin que ceux-ci puissent y assister s'ils le jugent convenable.

Les agents des organismes ou des collectivités contrôlés sont tenus de prêter leur concours aux vérificateurs. Ils doivent
présenter leurs fonds et valeurs et communiquer sans déplacement tous livres, pièces et documents dont la production leur est
demandée.

Les fonctionnaires ou agents chargés des contrôles communiquent leurs observations au président des organismes ou au
représentant des collectivités contrôlées. Ceux-ci doivent y répondre dans le délai d'un mois. A défaut de répondre dans ce
délai, toute attribution de crédit est suspendue.

Les rapports établis par les fonctionnaires ou agents susmentionnés sont transmis, avec la réponse du président de
l'organisme ou du représentant de la collectivité, au ministre chargé de la construction et de l'habitation qui en donne
connaissance au ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-1346 1954-12-31 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*215-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R451-2 (M)


###### Article R451-4

Indépendamment des mesures de contrôle prévues à l'article R. 451-1, les départements et les communes peuvent faire contrôler
les opérations et les écritures des organismes d'habitations à loyer modéré dont ils ont garanti les emprunts.

Ce contrôle est exercé par des agents désignés à cet effet par le préfet.

Les rapports établis par ces agents sont communiqués au président de l'organisme. Copie de ces rapports et de la réponse du
président est transmise au ministre chargé de la construction et de l'habitation ainsi qu'au ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-1346 1954-12-31 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-71 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R451-1 (M)


###### Article R451-5

Le contrôle technique des organismes d'habitations à loyer modéré est assumé par le ministre chargé de la construction et de
l'habitation [*autorité compétente*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°52-946 1952-08-06 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-2 (M)


###### Article R451-6

Les prélèvements opérés sur le fonds des redevances servant à régler les frais de contrôle sont effectués conformément à
l'article L. 451-4 sur décisions prises par le ministre chargé des finances et le ministre chargé de la construction et de
l'habitation après avis du conseil supérieur des habitations à loyer modéré.

Les prêts mentionnés à l'article L. 451-4, alinéa 1er, sont accordés par les mêmes ministres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 236

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R451-5 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-2 (M)


###### Article R451-7

La décision administrative prévue à l'article L. 451-5 est prise conjointement par le ministre chargé des finances et le
ministre chargé de la construction et de l'habitation [*autorité compétente*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 décembre 2007 - art. 3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 237

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-5 (Ab)


### Titre VI : Organismes consultatifs.

#### Chapitre unique.

##### Section 1 : Conseil supérieur des habitations à loyer modéré.

###### Article R461-1

Un conseil supérieur des habitations à loyer modéré siège auprès du ministre chargé de la construction et de l'habitation. Il
est appelé par le ministre à donner son avis sur toutes questions concernant les habitations prévues à l'article L. 411-1 et,
notamment, sur les règlements à faire pour l'application du présent livre [*attributions*].

Il établit chaque année un rapport d'ensemble sur ses activités, ainsi que sur l'activité des [*comités départementaux des
habitations à loyer modéré*] conseils départementaux de l'habitat et sur celle des organismes d'habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 154

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1 (M)


###### Article R461-2

Le conseil supérieur des habitations à loyer modéré, placé sous la présidence du ministre chargé de la construction et de
l'habitation, est composé comme suit :

1. Membres désignés par le ministre chargé de la construction et de l'habitation :

- six membres de l'Assemblée nationale et trois membres du Sénat ;

- Un membre du Conseil économique et social ;

- une personnalité choisie en raison de sa compétence ;

2. Membres désignés par les corps auxquels ils appartiennent    - un membre du Conseil d'Etat désigné par l'assemblée
générale du Conseil d'Etat ;

- un membre de la Cour des comptes désigné par la Cour des comptes ;

3. Membres de droit :

- le directeur de la construction ;

- le délégué à l'aménagement du territoire ;

- le chef du service chargé des habitations à loyer modéré ;

- le directeur du budget ;

- le directeur du Trésor ;

- le directeur général des collectivités locales ;

- le directeur général de la caisse des dépôts et consignations ;

- le gouvernement du Crédit foncier de France ;

4. Membres désignés par le ministre dont ils relèvent :

- un inspecteur général ou un inspecteur des finances ;

- un représentant du ministre chargé de la santé ;

- un représentant du ministre chargé de l'agriculture ;

- un représentant du ministre chargé de la sécurité sociale    5. Membres désignés par les organismes intéressés :

- un représentant des [*comités départementaux des habitations à loyer modéré*] conseils départementaux de l'habitat ;

- deux représentants des offices publics d'habitations à loyer modéré ;

- un représentant des sociétés anonymes ou fondations d'habitations à loyer modéré ;

- un représentant des sociétés coopératives d'habitations à loyer modéré ;

- un représentant des sociétés de crédit immobilier ;

- un représentant de la caisse nationale des allocations familiales ;

- un représentant de l'union nationale des associations familiales ;

- deux représentants des comités interprofessionnels du logement ;

- un membre du conseil supérieur de la mutualité ;

- un membre du conseil national des assurances ;

- un membre du comité national de l'habitat rural ;

- un représentant de l'ordre des architectes ;

- un représentant des caisses d'épargne désigné par la conférence générale des caisses d'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°52-706 1952-06-18 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984


###### Article R461-3

Les membres du conseil supérieur des habitations à loyer modéré sont nommés pour trois ans [*mandat, durée*] ; leurs pouvoirs
sont renouvelables. Les membres de droit peuvent se faire représenter.

Les membres du conseil supérieur des habitations à loyer modéré qui perdent la qualité en raison de laquelle ils ont été
désignés ou nommés sont remplacés immédiatement.

Un arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation fixe les conditions dans lesquelles les représentants des
[*comités départementaux des habitations à loyer modéré*] conseils départementaux de l'habitat, des offices publics, sociétés
anonymes, fondations, sociétés coopératives d'habitations à loyer modéré et des sociétés de crédit immobilier sont désignés
par ces organismes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°52-706 1952-06-18 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984


###### Article R461-4

Le conseil supérieur des habitations à loyer modéré désigne parmi ses membres deux vice-présidents.

Le président désigne les rapporteurs soit parmi les membres du conseil, soit parmi des personnes nommées en cette qualité
auprès du conseil par arrêté ministériel. Les rapporteurs ont voix délibérative.

Le secrétariat du conseil est assuré par les soins de la direction de la construction au ministère chargé de la construction
et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°52-706 1952-06-18 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-645 du 18 juillet 2001 - art. 1 () JORF 20 juillet 2001


###### Article R461-5

Le conseil supérieur se réunit au moins une fois par an en séance plénière, sur convocation du ministre chargé de la
construction et de l'habitation qui fixe l'odre du jour de chaque séance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°52-706 1952-06-18 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-645 du 18 juillet 2001 - art. 1 () JORF 20 juillet 2001


###### Article R461-6

Un comité permanent du conseil supérieur se réunit chaque fois que le ministre chargé de la construction et de l'habitation
l'estime nécessaire. Il instruit les questions à soumettre au conseil supérieur des habitations à loyer modéré et délibère
sur les affaires qui lui sont soumises par le président du conseil supérieur, notamment en raison de leur urgence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°52-706 1952-06-18 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-645 du 18 juillet 2001 - art. 1 () JORF 20 juillet 2001


###### Article R461-7

Le comité permanent est composé de douze membres du conseil supérieur, à savoir :

- le directeur de la construction ;

- le délégué à l'aménagement du territoire ;

- le directeur du Trésor ;

- le directeur général des collectivités locales ;

- le directeur général de la caisse  des dépôts et consignations ;

- un représentant du ministre chargé de la santé ;

- un représentant des offices publics d'habitations à loyer modéré choisi par le ministre ;

- un représentant des sociétés anonymes et fondations d'habitations à loyer modéré ;

- un représentant des sociétés coopératives d'habitations à loyer modéré ;

- un représentant des sociétés de crédit immobilier ;

- deux membres du conseil supérieur des habitations à loyer modéré élus par le conseil.

Le comité peut, en outre, appeler à participer, avec voix consultative, à ses délibérations, toute personne dont la présence
lui paraît utile à l'examen des questions soumises à l'ordre du jour. La présidence du comité permanent est assurée par le
directeur de la construction.

Le président a voix prépondérante en cas de partage des voix.

Le secrétariat du comité permanent est assuré dans les mêmes conditions que celui du conseil supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°52-706 1952-06-18 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-645 du 18 juillet 2001 - art. 1 () JORF 20 juillet 2001


##### Section 2 : Comités régionaux des habitations à loyer modéré.

###### Article R461-8

Il peut être créé des comités régionaux des habitations à loyer modéré dans des conditions définies par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-580 1971-07-16 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R421-32 (M)


###### Article R461-9

Réservé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978, v. init.


###### Article R461-10

Réservé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978, v. init.


###### Article R461-11

Réservé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978, v. init.


###### Article R461-12

Réservé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978, v. init.


###### Article R461-13

Réservé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978, v. init.


###### Article R461-14

Réservé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978, v. init.


###### Article R461-15

Réservé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978, v. init.


## Livre IV : Habitations à loyer modéré.

### Titre II : Organismes d'habitations à loyer modéré.

#### Chapitre Ier : Etablissements publics d'habitations à loyer modéré.

##### Sous-section 1 : Offices publics d'aménagement et de construction créés par transformation d'offices publics d'habitations à loyer modéré.

###### Article R*421-4

Les offices publics d'aménagement et de construction peuvent :

1. Réaliser, en vue de la location ou de l'accession à la propriété, les opérations prévues à l'article L. 411-1, ainsi que
les opérations financées au moyen des formes spécifiques d'aides de l'Etat et de prêts accordés par l'Etat dans les cas
prévus à l'article L. 351-2 et assurer la gestion des immeubles, acquis, construits ou aménagés aux mêmes fins, notamment en
qualité de syndic.

2. Gérer des immeubles à usage principal d'habitation, appartenant à l'Etat, aux collectivités locales, à d'autres organismes
d'habitations à loyer modéré sous réserve s'il y a lieu, de l'application de l'article L. 442-9, à des sociétés d'économie
mixte ou à des organismes à but non lucratif.

3. Réaliser, soit directement après accord de la ou des collectivités locales intéressées, soit en vertu d'une convention ou
d'un traité de concession passé avec les collectivités locales, les établissements publics regroupant des communes ayant
compétence en matière d'urbanisme et les syndicats mixtes, toutes opérations d'aménagement prévues au premier alinéa de
l'article L. 321-1 du code de l'urbanisme sans que soient applicables les dispositions des articles L. 423-4 à L. 423-6 du
présent code ;

4. Réaliser directement ou à titre de prestataires de services, les opérations de restauration immobilière prévues aux
articles L. 313-3 et L. 313-4 du code de l'urbanisme ;

5. Procéder, à titre de prestataires de services, et en vertu de conventions comportant des clauses types approuvées par
arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation, du ministre de la justice, du ministre chargé des finances
et du ministre de l'intérieur, après avis du conseil supérieur des habitations à loyer modéré, aux études de tout programme
de construction de logements neufs ou de remise en état et d'amélioration de logements anciens, à la préparation des appels à
la concurrence et des marchés, au contrôle et à la surveillance de l'exécution des travaux, à la préparation des règlements
aux entrepreneurs, architectes et techniciens ainsi qu'à celle des réceptions de travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme L321-1 AL. 1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-4 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-6 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-14 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-22 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R421-32 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R421-4-1 (Ab)


###### Article R*421-9

La durée du mandat du conseil d'administration est de quatre ans. Les membres du conseil sont renouvelés par moitié tous les
deux ans, excepté les représentants des locataires élus pour quatre ans. Un tirage au sort parmi, d'une part, les membres
désignés par les préfets, d'autre part, les autres membres, désigne ceux des membres du conseil qui seront soumis à
renouvellement à l'expiration de la première période biennale. Les membres sortant sont rééligibles.

Toutefois :

- les représentants des collectivités locales suivent le sort de l'assemblée locale quant à la durée de leur mandat sans que
cette dernière puisse excéder quatre ans ; en cas de suspension ou de dissolution de l'assemblée, ce mandat est continué
jusqu'au jour de la nomination de représentants par la nouvelle assemblée.

- la perte de la qualité de locataire ou de membre du personnel met un terme au mandat des administrateurs nommés en cette
qualité.

Si un membre du conseil d'administration vient à cesser ses fonctions avant l'expiration de la durée normale de son mandat,
il est pourvu immédiatement à son remplacement. En ce cas, les fonctions du nouveau membre expirent à la date où auraient
normalement cessé celles du membre qu'il a remplacé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-986 1973-10-22 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-8 (V)


###### Article R*421-10

Jusqu'à la date de la première réunion du conseil d'administration de l'office public d'aménagement et de construction
constitué dans les conditions prévues aux articles R. 421-7 et R. 421-8, le ou les offices publics d'habitations à loyer
modéré transformés en office public d'aménagement et de construction continuent leur activité selon le régime qui leur était
applicable avant transformation.

Toutefois les dispositions des articles R. 423-32 à R. 423-68 sur la comptabilité des offices publics d'habitation à loyer
modéré, dans la mesure où elles ne sont pas contraires aux dispositions du présent chapitre, restent applicables jusqu'à la
fin de l'année au cours de laquelle la transformation prend effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-986 1973-10-22 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R423-32 à R423-68


###### Article R*421-26

Les délibérations portant sur des emprunts sont soumises à approbation du préfet du département du siège [*tutelle*], après
avis du trésorier-payeur général, lorsque les emprunts ne répondent pas aux conditions fixées par arrêté du ministre chargé
de la construction et de l'habitation, du ministre chargé des finances et du ministre de l'intérieur.

L'approbation [*tacite*] est réputée acquise à l'expiration d'un délai d'un mois à compter de la réception de la
délibération.

Dans tous les cas, les délibérations portant sur des emprunts à des taux excédant les taux plafonds applicables aux emprunts
des collectivités locales fixés mensuellement par le ministre chargé des finances doivent être approuvées par le ministre
chargé de la construction et de l'habitation, le ministre chargé des finances et le ministre de l'intérieur.

Les délibérations prises en application de l'article R. 421-16 (5°) et les délibérations budgétaires sont exécutoires après
approbation du préfet du département du siège, laquelle doit intervenir dans un délai de deux mois à compter de leur
transmission à celui-ci ; à défaut de décision expresse dans le délai susindiqué, les délibérations sont réputées approuvées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-986 1973-10-22 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-1036 1987-12-24 art. 4 JORF 27 décembre 1987

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R421-16 5°


###### Article R*421-27

Le commissaire du Gouvernement est le préfet du département du siège.

Pour l'exécution de sa mission [*attributions*], le commissaire du Gouvernement a tous pouvoirs d'investigation sur pièces et
sur place.

Il assiste, avec voix consultative, aux séances du conseil d'administration. Il peut assister aux séances des autres
conseils, comités, commissions fonctionnant au sein de l'office public d'aménagement et de construction. Il peut se faire
représenter par le directeur départemental de l'équipement.

Il reçoit dans les mêmes conditions que les membres du conseil d'administration et des commissions, conseils ou comités
susmentionnés les convocations, ordres du jour et tous autres documents qui doivent leur être adressés avant chaque séance.

Il reçoit également copie des procès-verbaux desdites séances ainsi que des décisions prises par délégation du conseil
d'administration.

Il peut demander au conseil d'administration de délibérer sur toute question qu'il juge utile de leur soumettre et, le cas
échéant, provoquer leur réunion.

Il est tenu régulièrement informé des projets et activités de l'office public d'aménagement et de construction et reçoit
communication des documents nécessaires à cet effet.

Les délibérations autres que celles prévues à l'article R. 421-25 sont exécutoires à l'expiration d'un délai de dix jours à
compter de la réunion du conseil d'administration, à moins qu'avant l'expiration de ce délai le commissaire du Gouvernement
ne demande une nouvelle délibération.

Le commissaire du Gouvernement adresse au ministre chargé de la construction et de l'habitation un rapport annuel sur
l'exercice de sa mission et sur l'activité de l'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 10 () JORF 16 mars 1986

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R421-25


###### Article R*421-28

Les offices publics d'aménagement et de construction peuvent être soumis au contrôle économique et financier de l'Etat prévu
par le décret n. 55-733 du 26 mai 1955 modifié, dans les conditions fixées par un arrêté du ministre chargé des finances.

Lorsqu'un contrôleur d'Etat n'a pas été nommé, le projet de budget ainsi que les prises de participation prévues à l'article
R. 421-5 sont, préalablement à leur examen par le conseil d'administration, soumis à celui du trésorier-payeur général. Ce
dernier assiste, en outre, avec voix consultative aux séances du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-733 1955-05-26 modifié
	  - Code de la construction et de l'habitation R421-5

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-986 1973-10-22 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*421-29

Si les divers contrôles exercés sur un office public d'aménagement et de construction révèlent qu'il n'est plus en mesure,
des points de vue technique et financier, d'assumer sa mission de façon satisfaisante, un décret en Conseil d'Etat pris dans
les conditions prévues à l'article R. 421-1 peut, après que le conseil d'administration a été appelé à présenter ses
observations, supprimer en tout ou partie, la possibilité pour cet office d'entreprendre à l'avenir les opérations énumérées
aux articles R. 421-4 et R. 421-5 dans un ou plusieurs départements dans lesquels il a compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-986 1973-10-22 art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R421-4


###### Article R*421-30

Le régime financier et comptable applicable aux offices publics d'aménagement et de construction est fixé par décret en
Conseil d'Etat.

Les fonctions de comptable des offices publics d'aménagement et de construction sont assurées par des comptables directs du
Trésor ès qualités, nommés par le ministre chargé des finances.

Les offices versent, à titre de participation, une contribution au fonctionnement du service comptable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-986 1973-10-22 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Section 2 : Offices publics d'habitations à loyer modéré

##### Sous-section 1 : Création et gestion.

###### Article R*421-61

Le conseil d'administration règle par ses délibérations les affaires de l'office [*attributions*].

Ne sont exécutoires, qu'après avoir été approuvées par les préfets, les délibérations portant sur :

1. Les budgets ; ceux-ci doivent au préalable avoir été soumis à l'avis de l'organe délibérant de la collectivité locale ou
de l'établissement public de rattachement de l'office ;

2. Les acquisitions d'immeubles ;

3. Les aliénations de valeurs mobilières ;

4. Les conventions passées avec les architectes et techniciens.

Les délibérations portant sur des emprunts ne sont exécutoires que dans les conditions prévues par arrêté du ministre chargé
de la construction et de l'habitation, du ministre chargé des finances et du ministre de l'intérieur [*tutelle*].

Le président du conseil d'administration ordonnance les dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-213 1978-02-16 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R421-65

La rémunération des agents des offices d'habitations à loyer modéré comprend le traitement, l'indemnité de résidence, le
supplément familial de traitement, les prestations familiales obligatoires ainsi que toutes indemnités instituées par un
texte législatif ou réglementaire et ayant le caractère de complément de traitement.

Les dispositions relatives à la valeur du traitement correspondant à l'indice de base des fonctionnaires de l'Etat, de
l'indemnité de résidence, des prestations familiales, du supplément familial de traitement ainsi que de toutes autres
indemnités instituées par un texte législatif ou réglementaire et ayant le caractère de complément de traitement sont
applicables de plein droit aux agents des offices d'habitations à loyer modéré.

Dans un office d'habitations à loyer modéré, tout titulaire d'un emploi comportant une échelle indiciaire fixée par arrêté du
ministre chargé de la construction et de l'habitation, du ministre de l'intérieur et du ministre de l'économie et des
finances après avis de la commission administrative paritaire compétente, bénéficie de cette échelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 171

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L411-8 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°88-921 1988-09-15 art. 21 JORF 15 septembre 1988


###### Article R421-66

Conformément à l'article L. 421-7, les dispositions du règlement d'administration public fixant le statut des receveurs des
offices publics d'habitations à loyer modéré précisent en particulier, pour ceux des agents qui n'ont pas la qualité de
comptable du Trésor, les conditions de nomination, de suspension et de révocation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 171 al. 1

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L411-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-7 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°88-921 1988-09-15 art. 21 JORF 15 septembre 1988


#### Dispositions applicables à la gestion des diverses catégories d'habitations à loyer modéré

##### Dispositions financières et comptables

##### Dispositions particulières aux offices publics d'habitations à loyer modéré.

###### Article R423-34

Le président du conseil d'administration procède à l'établissement des ordres de recettes, à l'engagement, à la liquidation
et à l'ordonnancement des dépenses.

Il est qualifié pour recevoir tous exploits et significations concernant l'office autres que ceux mentionnés à l'article R.
423-55.

L'hypothèque légale attribuée aux droits et créances de l'établissement sur les biens du receveur par application de
l'article 2121 du code civil est inscrite, le cas échéant, à la diligence de l'administrateur délégué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 ART. 11 JORF 24 MARS 1983 date d'entrée en vigueur 1ER JUIN 1983

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2121 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-55 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-62 (Ab)


###### Article R423-35

Les fonctions de receveur de l'office sont confiées, soit à un receveur spécial, soit à un receveur percepteur ou à un
percepteur.

Le receveur est chargé, sous sa responsabilité, de la perception des recettes et du paiement des dépenses. Détenteur de la
caisse, il a seul qualité, sous réserve des dispositions des articles R. 423-57 et R. 423-58, pour effectuer tout maniement
de fonds et de valeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-57 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-58 (M)


###### Article R423-36

Le receveur est nommé, suspendu et révoqué suivant la procédure fixée par l'article L. 421-6.

Le préfet ou le ministre qui a nommé ou révoqué le receveur porte la nomination ou la révocation à la connaissance du
procureur général près la Cour des comptes.

Son traitement est fixé, sur proposition du conseil d'administration et après avis du receveur particulier des finances, par
le préfet, conformément à un barème fixé par décret pris sur le rapport du ministre chargé de la construction et de
l'habitation et du ministre chargé des finances.

Aucun receveur ne peut entrer en fonction s'il n'a justifié de la réalisation du cautionnement auquel il est astreint, s'il
n'a prêté serment et s'il n'a été régulièrement installé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-6 (M)


###### Article R423-37

Le receveur veille à la conservation des domaines, droits, privilèges et hypothèques de l'office et fait, le cas échéant, au
président du conseil d'administration toute représentation utile pour que soit assurée cette conservation.

Il est tenu de faire, sous sa responsabilité personnelle, toutes diligences nécessaires pour assurer la rentrée des sommes
dues à l'office [*obligation*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 ART. 11 JORF 24 MARS 1983 date d'entrée en vigueur 1ER JUIN 1983


###### Article R423-38

Le receveur de l'office est placé sous la surveillance du receveur particulier des finances.

La gestion des receveurs est, lorsque ces comptables sont à la fois receveurs percepteurs ou percepteurs, placée sous la
responsabilité des receveurs particuliers des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978


###### Article R423-41

Sous réserve des dispositions de l'article R. 423-45 ci-après, les immobilisations sont comptabilisées pour leur prix de
revient.

Le prix de revient des immobilisations comprend les dépenses d'acquisition, ainsi que le montant des travaux de construction,
d'agrandissement et d'amélioration à l'exclusion des travaux d'entretien proprement dits. Les frais d'architectes sont
compris dans le prix de revient des immobilisations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-45 (V)


###### Article R423-42

Les dotations de l'exercice aux comptes d'amortissements des constructions doivent permettre l'amortissement intégral de la
valeur des constructions, terrains exclus, dans une période limitée à la durée de remboursement des emprunts à long terme
contractés pour la construction des immeubles en cause.

Si en cours d'amortissement il apparaît en raison de l'état des constructions que les amortissements effectués ne sont pas
suffisants, il est procédé à des amortissements supplémentaires.

La faculté donnée par l'article 2 de la loi n. 47-1686 du 3 septembre 1947 de différer pendant cinq ans l'amortissement des
emprunts consentis par l'Etat au titre de la législation sur les habitations à loyer modéré ne saurait être interprétée comme
dispensant les offices de doter pendant cette période les comptes d'amortissements des constructions correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1686 1947-09-03 ART. 2

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R423-43

Le mode de calcul de la dotation de l'exercice au compte de provisions pour grosses réparations est fixé par les instructions
prévues à l'article R. 423-40.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-40 (V)


###### Article R423-44

La provision pour créances douteuses de loyer doit être au moins égale, après sa dotation de fin d'année, au montant des
loyers échus depuis plus d'un an et non recouvrés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R423-47

Le budget d'un office comprend [*contenu*] :

1. Une section d'exploitation correspondant aux comptes de produit par nature et de charges par nature ;

2. Une section de pertes et profits correspondant aux comptes de résultats ;

3. Une section d'investissement correspondant aux comptes de capitaux permanents et de valeurs immobilisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R423-48

Le montant des recettes prévues à la section d'exploitation doit, en principe, être au moins égal au montant des crédits
ouverts au titre de cette section.

Le montant total des recettes prévues pour l'ensemble du budget doit, en tout cas, être au moins égal au montant des crédits
ouverts pour l'ensemble du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R423-49

Le budget est présenté au conseil d'administration par le président du conseil d'administration. Il est délibéré, voté et,
avant le 1er novembre [*délai*] de l'année précédant l'exercice pour lequel il est voté, soumis à l'approbation du préfet
[*tutelle*].

Suivant le cas, il est pris l'avis du conseil municipal, du comité du syndicat de communes, de la commission départementale
et, pour tous les offices, du [*comité départemental des habitations à loyer modéré*] conseil départemental de l'habitat.
Des crédits additionnels peuvent être accordés en cours d'année suivant la procédure prévue pour le vote du budget et pour
son approbation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 ART. 11 JORF 24 MARS 1983 date d'entrée en vigueur 1ER JUIN 1983
	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 4 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-62 (Ab)


###### Article R423-50

Il peut être ouvert à la section d'exploitation du budget, en vue de faire face aux dépenses urgentes pour lesquelles aucun
crédit n'est disponible, un crédit pour dépenses imprévues.

Les instructions prévues à l'article R. 423-40 fixent les conditions dans lesquelles les dépenses peuvent être imputées sur
ce crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-40 (V)


###### Article R423-53

Les poursuites exercées par les receveurs pour le recouvrement des produits revenant aux offices ont lieu comme en matière
d'impôts directs.

Le recouvrement des créances des offices ne résultant pas d'un contrat exécutoire est poursuivi sur proposition du président
du conseil d'administration en vertu d'un arrêté du préfet pour les produits dus aux offices départementaux et en vertu
d'états exécutoires émis par le maire et visés par le préfet ou le sous-préfet pour les produits dus aux offices communaux.

Si les poursuites engagées dans les conditions prévues aux deux alinéas précédents ne permettent pas d'assurer le
recouvrement des sommes dues à l'office, le receveur en rend compte immédiatement au président du conseil d'administration à
qui il appartient de prendre toutes mesures pour faire prononcer la résiliation des contrats à raison de l'inexécution des
engagements souscrits par les débiteurs de l'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 ART. 11 JORF 24 MARS 1983 date d'entrée en vigueur 1ER JUIN 1983


###### Article R423-54

Les créanciers des offices qui en font la demande peuvent obtenir le règlement de leur créance par chèque tiré sur le compte
ouvert au Trésor au nom de l'office débiteur.

Dans ce cas, la preuve de l'extinction de la dette à rapporter au juge des comptes est constituée par le mandat de paiement
dûment annoté de l'émission du chèque par le receveur, accompagné, s'il y a lieu, des pièces justificatives.

Les conditions d'application du présent article sont arrêtées de concert entre le ministre chargé de la construction et de
l'habitation et le ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R423-55

Toute saisie-arrêt sur les sommes dues par l'office, toutes significations de cession ou de transport desdites sommes et
toutes autres ayant pour objet d'arrêter le paiement doivent être faites entre les mains du receveur.

En cas de règlement par chèque, aucune saisie-arrêt ou opposition, aucun transport ou cession, aucune signification ayant
pour objet d'arrêter le paiement de la créance ne peuvent avoir d'effet en ce qui concerne la somme inscrite au mandat, s'ils
interviennent après que le comptable a délivré le chèque au profit du créancier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-34 (Ab)


###### Article R423-57

Les opérations de recettes et des dépenses peuvent, par décision du conseil d'administration, être confiées à des régisseurs
de recettes et de dépenses, conformément à la réglementation applicable aux opérations effectuées par les communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-35 (Ab)


###### Article R423-58

L'encaissement des loyers et accessoires peut, avec l'agrément du conseil d'administration, être effectué par des agents
spéciaux, sous la responsabilité du receveur et, s'il y a lieu, de régisseurs de recettes.

Leur montant doit être versé au receveur dans le délai de trois jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-35 (Ab)


###### Article R423-62

En fin d'année, le président du conseil d'administration arrête les livres du receveur, dont il peut prendre à tout moment
connaissance et se fait présenter les rentes et valeurs mobilières appartenant à l'office.

S'il s'agit d'un receveur spécial, il constate l'existence des valeurs en caisse, ainsi que les soldes des comptes courants.

Il dresse procès-verbal de ces différentes opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 ART. 11 JORF 24 MARS 1983 date d'entrée en vigueur 1ER JUIN 1983

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-62 (Ab)


###### Article R423-65

Avant le 1er mai de l'année qui suit la clôture des écritures [*délai*], le compte financier, accompagné du budget et des
pièces justificatives, est adressé au receveur particulier des finances.

Celui-ci, après examen, le transmet à la Cour des comptes ou au trésorier-payeur général pour apurement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 34

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-67 (Ab)


###### Article R423-66

Dans le même délai, des copies du compte financier et du rapport du président du conseil d'administration sont adressées au
préfet, au ministre chargé de la construction et de l'habitation et à la caisse des dépôts et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 ART. 11 JORF 24 MARS 1983 date d'entrée en vigueur 1ER JUIN 1983


###### Article R423-67

Les instructions interministérielles prévues à l'article R. 423-40 déterminent la contexture du compte financier ainsi que la
nomenclature des pièces justificatives à produire par le receveur, conformément à l'article R. 423-65.

Les receveurs qui ne présentent pas leurs comptes dans les délais prescrits peuvent être condamnés par l'autorité chargée de
juger lesdits comptes aux amendes prévues par l'article 159 de la loi du 15 avril 1884 [*sanction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-297 1951-03-03 art. 36

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-40 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-65 (M)
	  - Loi   1884-04-15 ART. 159


### Titre IV : Rapports des organismes d'habitations à loyer modéré et des bénéficiaires.

#### Conditions d'attribution des logements

###### Article R*441-24

Le système de notation prévu à l'article R. 441-23 est fondé notamment sur les conditions dans lesquelles sont logés les
demandeurs et sur la composition de leur famille.

Le classement des candidats est alors effectué dans les conditions prévues à l'article R. 441-5 dans l'ordre décroissant du
nombre total de points attribués à chacun d'eux.

Les conseils d'administration des offices publics et des sociétés d'habitations à loyer modéré peuvent ne pas inscrire sur la
liste de classement les candidats qui s'avèreraient, après enquête, soit incapables de jouir des lieux paisiblement et en bon
père de famille, soit hors d'état d'acquitter le montant du loyer et de ses accessoires, compte tenu de l'octroi éventuel des
allocations de logement.

Dans une limite maximum de 10 p. 100 des logements mis annuellement en location avec ce système, des attributions peuvent
être faites à des candidats qui ne figureraient pas sur la liste de classement mais dont le logement répondrait à une
nécessité particulièrement urgente, d'ordre social, d'ordre économique ou d'intérêt général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1986

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-23 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-5 (M)


###### Article R441-14

Le nombre total des logements réservés en contrepartie de l'aide financière et de la garantie financière des emprunts ne peut
excéder 55 p. 100 des logements du programme considéré lorsqu'il s'agit d'habitations à loyer modéré ou 75 p. 100 de ces
logements lorsqu'il s'agit d'immeubles à loyer normal et d'immeubles à loyer moyen.

Lorsque la garantie financière est donnée par une collectivité locale autre que celle sur le territoire de laquelle est
implanté le programme de constructions en cause, une réservation supplémentaire de 5 p. 100 du nombre des logements du
programme considéré peut être effectuée au profit de la commune d'implantation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 5-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 décembre 2007 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2014 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2014 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 18 avril 2014 - art. 2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-15 (M)


###### Article R441-19

En vue de leur location aux fonctionnaires et agents de l'Etat, civils et militaires, les organismes constructeurs doivent
mettre à la disposition du préfet, six mois au moins avant l'achèvement de chaque opération, 5 p. 100 des logements financés
par la caisse de prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré.

Le préfet dispose d'un délai de deux mois pour faire connaître la suite qu'il entend donner à cette proposition. Dans le même
délai, il peut demander que ce pourcentage soit porté dans certains programmes  à 10 p. 100 au maximum, sans que le nombre
total des logements financés par la caisse de prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré et livrés au cours de l'année
dans le département.

Dans la région d'Ile-de-France, un arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation fixe les conditions de
réservation et l'attribution des logements mentionnés aux deux alinéas ci-dessus et précise l'étendue des pouvoirs du préfet
de la région d'Ile-de-France en ces domaines.

Les articles R. 441-12, R. 441-15 à R. 441-17 ne sont pas applicables aux logements construits dans les conditions prévues
aux articles R. 314-5 et R. 431-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 5-9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1986

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 juin 2011 - art. (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 11 février 2013 - art. Annexe (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-21 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-16 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-17 (M)


###### Article R441-20

Un arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation fixe le pourcentage et détermine les modalités
d'application de la réservation particulière instituée, dans la région parisienne, au profit des familles prioritaires
inscrites au fichier central des mal logés, de celles qui sont expulsées des locaux d'habitation définis par la loi n.
64-1229 du 14 décembre 1964 modifiée et de celles qui occupent des immeubles déclarés insalubres ou en état de péril.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 5-10 al. 1

	**Cite**:

	  - Loi n°64-1229 1964-12-14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1986


###### Article R441-21

Dans les agglomérations urbaines de plus de 100000 habitants, situées hors de la région d'Ile-de-France, le ministre chargé
de la construction et de l'habitation fixe par arrêté les modalités particulières d'attribution et de réservation des
logements au profit de familles prioritaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 5-11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1986

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-22 (VT)


###### Article R441-22

La liste de classement mentionnant le nom, l'adresse et la situation de famille des candidats retenus est notifiée au
[*comité départemental des habitations à loyer modéré*] conseil départemental de l'habitat qui contrôle au moins une fois par
an les conditions dans lesquelles l'organisme procède à l'établissement de la liste de classement et aux attributions.

Si le nombre des organismes à contrôler le rend nécessaire, le préfet, sur proposition du comité départemental précité, peut
installer une ou plusieurs commissions présidées par un membre du comité départemental désigné par le président de ce
dernier.

Cette ou ces commissions comprennent [*composition*] :

- un administrateur des offices publics d'habitations à loyer modéré désigné par le comité ;

- un administrateur des sociétés d'habitations à loyer modéré désigné par le comité ;

- le représentant des caisses d'allocations familiales au comité ;

- le représentant de l'union départementale des associations familiales au comité ;

- le représentant du conseil départemental d'hygiène au comité.

Le comité départemental désigne comme suppléant un administrateur d'office d'habitations à loyer modéré et un administrateur
de société d'habitations à loyer modéré qui remplacent le titulaire correspondant lorsque celui-ci est empêché ou que des
contestations concernant son organisme sont examinées par la commission.

Le comité départemental adresse annuellement au préfet un rapport sur les organismes contrôlés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1986

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-1028 du 13 novembre 1998 - art. 3 (V)


###### Article R441-23

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut, s'il est nécessaire, exiger des organismes, après avis du
[*comité départemental des habitations à loyer modéré*] conseil départemental de l'habitat, l'application d'un système de
notation. Ce système est fixé par arrêté dudit ministre, du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de la santé [*liste
de classement des candidats*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1986

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R441-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-24 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R445-11-1 (Ab)


###### Article R441-26

Les dispositions de la présente section sont applicables aux logements et aux locaux commerciaux et artisanaux, quelle que
soit la date de leur construction, mis en location par les organismes d'habitations à loyer modéré, sous réserve des articles
R. 441-27 à R. 441-31 et R. 441-38.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19  art. 1 JORF 20 mars 1986

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R441-27 à R441-31
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-38 (Ab)


###### Article R441-27

Les locataires ou occupants des logements construits en application du titre II de la loi du 13 juillet 1928 établissant un
programme de construction sont assimilés aux locataires ou occupants des immeubles dits à loyer moyen, tels qu'ils sont
définis par arrêté ministériel.

Toutefois, les locataires ou occupants entrés dans les lieux avant le 1er janvier 1970 [*date*] sont exclus du champ
d'application de la présente section et de la section II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 10-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1986

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 décembre 1996 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2011 - art. (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 11 février 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 février 2013 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 19 mars 2014 - art. (M)
	  - Arrêté du 19 mars 2014 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Loi   1928-07-13 TITRE II


###### Article R441-28

Les logements appartenant aux catégories "programmes sociaux de relogement" et "programmes à loyer réduit", telles qu'elles
sont définies par arrêté ministériel, qui ont fait l'objet d'une convention avec les collectivités locales, en vue du
relogement provisoire de familles devant bénéficier d'une action socio-éducative, sont soumis aux seules dispositions des
articles R. 441-2, R. 441-3 et R. 441-33 pendant la durée de la convention.

A l'expiration de celle-ci, les logements devenus vacants sont attribués, nonobstant les dispositions des articles R. 441-1 à
R. 441-24, à des candidats présentés par la collectivité locale. Les vacances qui se produisent au départ des attributaires
présentés par les collectivités locales sont comblées conformément à l'ensemble des dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 10-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1986

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R441-33
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (M)


###### Article R441-29

Les logements dits à loyer normal, tels qu'ils sont définis par arrêté ministériel ne sont pas soumis aux dispositions de la
présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 10-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1986


###### Article R441-30

Pendant un délai de trois ans à compter de leur relogement, les personnes relogées à la suite d'une déclaration
d'expropriation ou d'une déclaration d'immeuble insalubre ou en état de péril ne sont soumises qu'aux seules dispositions de
l'article R. 441-3. A l'expiration de ce délai de trois ans, elles sont assujetties à l'ensemble des dispositions de la
présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 10-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1986

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (M)


###### Article R441-31

Les bénéficiaires d'opérations de location avec promesse de vente ou de location avec promesse d'attribution et d'accession à
la priorité par prêts hypothécaires ne sont soumis qu'aux dispositions de l'article R. 441-2 et R. 441-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 10-7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1986

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R441-33
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-30 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R472-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R481-4 (V)


##### Plafond des ressources

##### Attribution des logements.

###### Article R441-25

Les locaux commerciaux ou artisanaux mis en location par les offices publics et les sociétés d'habitations à loyer modéré
sont attribués aux personnes physiques ou morales devant exercer une activité commerciale ou artisanale répondant aux besoins
du groupe d'habitation. Ils sont attribués aux candidats les plus offrants dans les conditions qui sont fixées par un arrêté
du ministre chargé de la construction et de l'habitation. Cet arrêté fixe notamment les conditions auxquelles une préférence
est donnée aux candidats appartenant aux catégories suivantes :

a) Les commerçants ou artisans sinistrés qui n'ont pas eu la possibilité d'obtenir un local dans les immeubles construits en
remplacement de ceux où se trouvaient leurs anciens locaux ;

b) Les commerçants ou artisans qui exerçaient leur activité dans des locaux acquis ou expropriés à la suite d'une déclaration
d'utilité publique prononcée au profit d'un service public et qui sont contraints à vider les lieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1986


## Livre V : Bâtiments menaçant ruine et bâtiments insalubres.

### Titre Ier : Bâtiments menaçant ruine.

#### Chapitre unique.

###### Article R511-1

Dans le cas prévu par l'article L. 511-1, l'arrêté [*de péril*] du maire prescrivant la réparation ou la démolition d'un
bâtiment menaçant ruine et les rapports d'experts nommés comme il est dit à l'article L. 511-2, sont transmis immédiatement
au tribunal administratif. Dans les huit jours qui suivent le dépôt au greffe [*délai*], le tribunal, s'il y a désaccord
entre les deux experts, désigne un homme de l'art pour procéder à la même opération.

Dans le cas d'une constatation unique, le tribunal administratif peut ordonner telles vérifications qu'il croit nécessaires.

Notification de la décision du tribunal est faite au propriétaire par la voie administrative.

Recours contre la décision peut être porté devant le Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 304 al. 3, al. 4, al. 6, al. 7

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-17 (V)


### Titre II : Bâtiments insalubres.

#### Chapitre Ier : Relogement des habitants.

###### Article R*521-1

L'organisme d'habitations à loyer modéré qui assure le relogement d'un occupant de bonne foi d'un immeuble déclaré insalubre
ou en état de péril doit, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception et dans un délai de deux mois à compter du
relogement, notifier au propriétaire :

- le nom de l'occupant relogé et la date du relogement ;

- le type du logement et la catégorie de l'immeuble auxquels peut prétendre l'occupant, compte tenu de la composition de sa
famille et de ses ressources ;

- le prix de revient de ce logement (bâtiment, honoraires et charge foncière) tel qu'il est fixé en application de l'article
R. 431-39 pour la commune où le relogement a été effectué ;

- le montant de la contribution due en application de l'article L. 521-1, alinéa 2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-493 1974-05-17 art. 1 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-39 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*521-3 (V)


###### Article R*521-2

Cette contribution est fixée suivant les taux ci-après :

- pour Paris, les communes de la région d'Ile-de-France et les communes de 100000 habitants et au-dessus, à 15 p. 100 du prix
de revient déterminé comme ci-dessus ;

- pour les communes de 50000 à 99999 habitants, à 12 p. 100 de ce prix ;

- pour les communes de 30000 à 49999 habitants, à 10 p. 100 de ce prix ;

- pour les communes de 10000 à 29999 habitants, à 7 p. 100 de ce prix ;

- pour les communes de moins de 10000 habitants, à 5 p. 100 de ce prix.

Toutefois, après avis des services fiscaux (domaines), le préfet peut, compte tenu notamment du prix du terrain sur lequel
était construit l'immeuble déclaré insalubre ou en état de péril, des caractéristiques du relogement et des circonstances
propres à l'agglomération considérée, établir des taux différents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-493 1974-05-17 art. 1 al. 2, al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*521-3

L'hypothèque légale garantissant le paiement de la contribution est inscrite par l'organisme pour le montant de cette
dernière, tel qu'il a été notifié selon les conditions définies aux articles R. 521-1 et R. 521-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-493 1974-05-17 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*521-1 (V)


###### Article R*521-4

En cas de désaccord sur les éléments servant de base au calcul de la contribution, le propriétaire peut saisir la juridiction
compétente dans un délai d'un mois à compter de la réception de la notification du montant de la contribution.

Le juge peut, à tout moment de la procédure, concilier les parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-493 1974-05-17 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R*521-5

Toute aliénation volontaire, totale ou partielle intervenant au profit de personnes autres que celles qui sont énumérées à
l'article L. 521-1, alinéa 3, ou toute reconstruction d'un immeuble déclaré insalubre ou en état de péril, dont un ou
plusieurs occupants de bonne foi sont relogés par un organisme d'habitations à loyer modéré, doit faire l'objet de la part du
propriétaire, d'une notification, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, à l'organisme ayant assuré le
relogement.

Cette notification doit être effectuée dans le délai maximum d'un mois après la publication au fichier immobilier de l'acte
translatif de propriété en cas d'aliénation et dans le délai maximum d'un mois après la délivrance du permis de construire en
cas de reconstruction.

Dans le premier cas, elle doit indiquer les noms et adresse de l'acquéreur.

Si le propriétaire de l'immeuble insalubre n'a pas procédé dans le délai imparti à la notification exigée par l'alinéa
premier, l'acquéreur dudit immeuble est tenu de faire personnellement cette notification dans un délai d'un mois courant du
jour d'expiration du délai précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-493 1974-05-17 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L521-1 AL. 3

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*521-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*521-7 (V)


###### Article R*521-6

La contribution doit être acquittée dans un délai d'un an à partir soit de la notification prévue à l'article R. 521-5, soit
de la date la plus tardive à laquelle cette notification aurait dû être faite. Elle porte intérêts au taux légal à compter de
l'expiration de ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-493 1974-05-17 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*521-5 (V)


###### Article R*521-7

Si le propriétaire paie la contribution dans un délai de quatre mois à partir de la notification prévue à l'article R. 521-5,
les frais de radiation de l'hypothèque légale garantissant ce paiement sont supportés par l'organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-493 1974-05-17 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*521-5 (V)


#### Chapitre II : Concours financiers de l'Etat et dispositions transitoires.

###### Article R522-1

Les opérations mentionnées à l'article L. 522-1, alinéa 2, que les collectivités locales et établissements publics réalisent
directement ou font réaliser par une personne morale en vertu d'une convention, bénéficient d'une subvention de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-495 1971-06-24 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R318-13 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L522-1 AL. 2


###### Article R522-2

A l'appui de la demande de subvention doit être présenté un état prévisionnel des dépenses et des recettes entraîné par
l'opération.

Sous réserve des dispositions de l'article R. 522-5, il est tenu compte, dans l'estimation des recettes, de la destination
qui sera donnée aux terrains dans les deux ans qui suivent leur libération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-495 1971-06-24 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R522-5 (V)


###### Article R522-3

La subvention de l'Etat est égale [*montant*] à 70 p. 100 du déficit apparu sur l'état prévisionnel, contrôlé par
l'administration.

Ce taux est susceptible d'être majoré, sans pouvoir dépasser 80 p. 100, dans les communes où est présente une importante
population d'origine extérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-495 1971-06-24 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R522-4

Les collectivités publiques et les établissements publics peuvent s'acquitter de leur contribution à la couverture du déficit
de l'opération, par le paiement direct de dépenses comprises dans l'état prévisionnel pris en considération pour le calcul de
la subvention de l'Etat, ainsi que par l'apport de terrains et d'immeubles correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-495 1971-06-24 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1624 du 24 décembre 2009 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-20 (V)


###### Article R522-5

Si l'affectation définitive de tout ou partie des terrains entraîne dans un délai de dix ans la perception de recettes
supérieures à celles qui ont été ou pouvaient être prévues auparavant, le bénéficiaire de la subvention doit reverser la
différence à l'Etat et aux collectivités ou établissements publics intéressés dans la proportion des apports qu'ils ont
effectués et des subventions qu'ils ont accordées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-495 1971-06-24 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2009-1624 du 24 décembre 2009 - art. 6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D*522-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R522-2 (V)


#### Chapitre III : Concours financier de l'Etat pour la suppression de l'insalubrité par travaux.

###### Article R523-1

Dans les limites et conditions fixées par le présent chapitre, des subventions peuvent être accordées aux personnes physiques
[*bénéficiaires*] qui, en application des articles L. 28 et L. 38 du code de la santé publique, effectuent des travaux
tendant à remédier à l'insalubrité des logements dont elles sont propriétaires et qui constituent leur résidence principale
depuis plus de deux ans [*durée*].

Ces subventions ne sont attribuées qu'aux personnes dont les ressources n'excèdent pas un montant déterminé par arrêté du
ministre du budget et du ministre chargé de la construction et de l'habitation [*plafond*].

Ces aides sont également accordées aux communes ou à leurs groupements qui se substitueraient aux propriétaires défaillants
en application de l'article L. 40 du code de la santé publique.

Lorsque les travaux tendant à remédier à l'insalubrité portent sur les parties communes d'un immeuble en copropriété, le
montant de la subvention accordée aux copropriétaires répondant aux conditions du présent chapitre est calculé sur la base de
la quote-part des travaux leur incombant. Dans ce cas, la subvention peut être versée directement au syndic pour le compte
des copropriétaires concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L28 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L38 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L40 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R523-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R523-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R523-8 (Ab)


###### Article R523-2

Cette subvention [*montant*] est égale à 50 p. 100 du coût des dépenses dans la limite d'un plafond fixé par arrêté du
ministre du budget, du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre de la santé et de la sécurité
sociale.

Ne peuvent être retenus pour le calcul de la subvention que les travaux fixés par arrêté du ministre chargé de la
construction et de l'habitation.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : Le chapitre III du titre II du livre V du code de la construction et de
l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-20 (V)


###### Article R523-3

Toute mutation à titre onéreux, volontaire ou forcée ou toute donation entre vifs de la pleine propriété du logement dont
l'habitation a justifié l'octroi de la subvention emporte de plein droit le remboursement de celle-ci. La notification de la
mutation doit être faite par le notaire au directeur départemental de l'équipement, sauf à Paris où elle est faite au préfet.
La notification doit être faite par lettre recommandée avec accusé de réception dans un délai de deux mois à compter de la
mutation.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : Le chapitre III du titre II du livre V du code de la construction et de
l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R523-4 (Ab)


###### Article R523-4

Le remboursement de la subvention est garanti par la constitution d'une hypothèque conventionnelle inscrite par le préfet au
profit de l'Etat aux frais du bénéficiaire de la subvention.

L'obligation de remboursement dans le cas de mutation visé à l'article R. 523-3 est éteinte au bout de quinze ans à compter
de la date de notifcation de la décision d'octroi de la subvention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R523-3 (Ab)


###### Article R523-5

Ne donnent pas lieu à l'octroi de subvention les travaux commencés avant la notification de la décision d'octroi de
subvention. En cas de circonstances exceptionnelles, des dérogations à cette condition peuvent être accordées par le préfet
en fonction de l'urgence et de l'intérêt des travaux à réaliser. Toutefois, cette dérogation n'est autorisée que pour des
travaux commencés après la date de dépôt de la demande de subvention.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : Le chapitre III du titre II du livre V du code de la construction et de
l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)


###### Article R523-6

Les conditions de cumul de cette subvention avec la prime à l'amélioration de l'habitat sont définies par arrêté du ministre
du budget et du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : Le chapitre III du titre II du livre V du code de la construction et de
l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)


###### Article R523-7

La personne qui sollicite le bénéfice de la subvention doit adresser sa demande à la direction départementale de l'équipement
qui instruit le dossier. La décision est prise par le préfet [*autorité compétente*]. Elle est notifiée à l'intéressé par
arrêté et comporte son montant. Les décisions concernant les subventions peuvent, dans un délai de deux mois à compter de
leur notification, être déférées au ministre chargé de la construction et de l'habitation. Celui-ci peut les évoquer de son
plein gré. Le ministre statue après avoir pris l'avis de la commission prévue à l'article R. 331-12 [*recours*].

"La subvention est payée par le Crédit foncier de France, pour le compte de l'Etat, au vu de la notification de la décision
de paiement de la subvention, dans des conditions précisées par une convention avec l'Etat. Cette convention prévoit
notamment les modalités de remboursement des frais exposés par le Crédit foncier de France."

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : Le chapitre III du titre II du livre V du code de la construction et de
l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-12 (Ab)


###### Article R523-8

Sous peine d'annulation de la décision d'octroi de la subvention et de remboursement des sommes déjà perçues, le logement
pour lequel la subvention est accordée doit être occupé dans les conditions fixées à l'article R. 523-1 dans le délai maximum
d'un an qui suit la date de versement du solde de la subvention et pendant une durée de quinze ans à compter de la date de
notification de la décision d'octroi de la subvention.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : Le chapitre III du titre II du livre V du code de la construction et de
l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R523-1 (M)


###### Article R523-9

Lorsque les bénéficiaires des subventions ne peuvent plus, pour des raisons professionnelles ou familiales, destiner le
logement à leur résidence principale, ils peuvent être autorisés par le préfet à le louer selon les conditions fixées par
l'article R. 331-41 (2.), alinéa 2, du présent code, pour la durée restant à courir jusqu'à l'expiration du délai prévu à
l'article précédent.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : Le chapitre III du titre II du livre V du code de la construction et de
l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R331-41 2 AL. 2


###### Article R523-10

Dans un délai de deux ans à compter de la date de la notification de la décision d'octroi de la subvention, le bénéficiaire
est tenu de justifier de l'achèvement des travaux sous peine d'annulation de la décision et de remboursement des sommes déjà
perçues. Sur demande du propriétaire ou de sa propre initiative, le préfet constate alors la cessation de l'insalubrité et
abroge l'arrêté la déclarant.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : Le chapitre III du titre II du livre V du code de la construction et de
l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)


###### Article R523-11

Si les travaux sont exécutés d'office en application de l'article L. 40, alinéa 2, du code de la santé publique, les sommes
versées au titre de la subvention le sont directement à la commune et sont déduites de la créance de la collectivité
publique.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : Le chapitre III du titre II du livre V du code de la construction et de
l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique L40 AL. 2


###### Article R523-12

S'il s'avère que la subvention a été obtenue à la suite de fausses déclarations ou de manoeuvres frauduleuses, le
remboursement sera exigé [*sanction*].

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : Le chapitre III du titre II du livre V du code de la construction et de
l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)


### Titre III : Dispositions spéciales aux départements d'outre-mer.

###### Article R531-1

Les dispositions des articles L. 522-1 et L. 522-2 sont applicables dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de
la Martinique et de la Réunion, sous réserve des adaptations prévues à la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-879 1973-09-04 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L522-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L522-2 (V)


###### Article R531-2

La procédure prévue à l'article 13 de la loi n° 70-612 du 10 juillet 1970 tendant à faciliter la suppression de l'habitat
insalubre peut être également poursuivie au profit des sociétés immobilières créées en application de la loi n° 46-860 du 30
avril 1946 en tant qu'elle concerne l'équipement et le développement des départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-860 du 30 avril 1946 (V)
	  - Loi n°70-612 du 10 juillet 1970 - art. 13 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-879 1973-09-04 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R531-3

Pour l'application de l'article 18 de la loi n° 70-612 du 10 juillet 1970 précitée fixant l'indemnité due, la date du 1er
juin 1970 est remplacée par celle du 11 septembre 1973.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-612 du 10 juillet 1970 - art. 18 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-879 1973-09-04 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


## Livre VI : Dispositions permettant de faire face à des difficultés particulières de logement.

### Titre Ier : Dispositions générales.

#### Chapitre II : Occupation du domaine public.

###### Article R612-1

Les conventions prévues à l'article L. 612-1 entre la Société nationale des chemins de fer français et des personnes
publiques ou privées les autorisant à construire sur les terrains appartenant à l'Etat et affectés au chemin de fer et à ses
dépendances doivent recevoir l'accord du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des
finances. Elles sont ensuite soumises au ministre chargé des chemins de fer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 325 al. 2

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L612-1 (V)


### Titre II : Dispositions tendant à faciliter et à orienter la répartition des logements existants.

#### Chapitre Ier : Service municipal du logement.

###### Article R621-1

Les communes où peut être créé, à titre provisoire et sur proposition des maires, un service municipal du logement sont
désignées par arrêté contresigné du ministre de l'intérieur, du ministre chargé des finances et du ministre chargé de la
construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 326 al. 1


###### Article R621-2

Un arrêté du ministre chargé des finances, du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de la construction et de
l'habitation peut mettre fin, après avis des maires concernés, au remboursement des dépenses d'organisation et de
fonctionnement du service municipal du logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 328 al. 1


###### Article R621-3

Il est institué auprès de chaque service municipal du logement un comité consultatif municipal du logement chargé de donner
son avis sur les questions relatives aux logements qui sont soumises par le maire.

La composition du comité consultatif municipal du logement est fixée par arrêté du ministre de l'intérieur, du ministre
chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé de la santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 329


### Titre III : Dispositions tendant à maintenir ou à augmenter le nombre des logements.

#### Chapitre unique

##### Section 1 : Aide financière de l'Etat.

###### Article R631-1

Le montant des primes susceptibles d'être accordées en application des articles L. 631-1 à L. 631-3 ainsi que les conditions
dans lesquelles elles sont versées sont déterminées par arrêté conjoint du ministre chargé des finances et du ministre chargé
de la construction et de l'habitation et, en ce qui concerne les primes allouées en application de l'article L. 631-3, du
ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 337

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L631-1 à L631-3


###### Article R631-2

Le bénéfice de la prime de déménagement et de réinstallation prévue par l'article L. 631-1 est réservé aux personnes dont les
ressources annuelles sont inférieures à la base de calcul des prestations familiales.

Lorsque le demandeur vit avec son conjoint ou avec une ou plusieurs personnes à charge ou titulaires de la carte
d'économiquement faible, le plafond des ressources annuelles est augmenté de 50 p. 100 pour chacune des personnes se
réinstallant avec le demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-634 1954-06-12 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R631-3 (V)


###### Article R631-3

La prime de déménagement et de réinstallation est attribuée aux personnes mentionnées à l'article R. 631-2 qui transfèrent
leur résidence principale dans une commune autre que celle définie à l'article L. 631-1.

Lorsque le demandeur libère un logement insuffisamment occupé au sens de l'article 10 (7°) de la loi n. 48-1360 du 1er
septembre 1948 modifiée, le bénéfice de l'aide financière de l'Etat lui est également accordé s'il transfère sa résidence
principale dans un local suffisamment occupé situé dans la même commune ou dans une autre commune indiquée à l'article L.
631-1.

En matière d'échanges de locaux d'habitations à loyer modéré ayant pour objet une meilleure utilisation familiale de ces
locaux, la prime est attribuée aux demandeurs définis à l'article R. 631-2 qui libèrent un logement insuffisamment occupé au
regard des conditions d'occupation définies, pour les échanges volontaires, par le titre IV, chapitre Ier, du présent livre
(2e partie).

En cas d'échange d'un logement dans un immeuble appartenant à un organisme d'habitations à loyer modéré contre un logement
relevant de la loi précitée n° 48-1360 du 1er septembre 1948 et situé dans la même commune ou dans une autre commune indiquée
à l'article L. 631-1, le locataire ou occupant du local d'habitations à loyer modéré ne peut bénéficier de la prime que si le
local de réinstallation comporte un nombre de pièces habitables inférieur à celui du local libéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01 art. 10
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R631-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-634 1954-06-12 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


##### Section 2 : Communes où sévit une crise de logement.

###### Article R631-4

Les dérogations prévues à l'article L. 631-7, alinéa 2, sont accordées par le préfet après avis du maire et du directeur
départemental de l'équipement.

La décision administrative prévue au même article, alinéa 3, est prise par le préfet *autorité compétente*.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 340 al. 2, al. 3

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-7 (M)


###### Article R631-5

La décision d'extension à d'autres communes prévue à l'article L. 631-9 est prise par arrêté du ministre chargé de la
construction et de l'habitation après avis du maire et du préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 341

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-9 (M)


### Titre IV : Logement d'office 

#### Chapitre unique 

##### Section 1 : Locaux d'habitation.

###### Article R641-1

Pour l'application du présent livre, est présumé constituer la résidence principale de son détenteur le local que celui-ci
occupe de façon effective et continue avec sa famille.

L'intéressé peut justifier par tous moyens en sa possession d'une résidence principale autre que celle qui résulte de cette
présomption.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-933 1955-07-11 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R641-2

Sont considérés comme vacants :

1. Les locaux dont le bail est expiré, non reconduit et dont les occupants ne bénéficient pas du droit au maintien dans les
lieux ;

2. Les locaux dont le bail est résilié par accord amiable ou décision de justice ;

3. Les locaux dont les occupants ont été condamnés à vider les lieux.

Le maintien sans titre dans les lieux de tout occupant ne fait pas perdre au local sa qualité de local vacant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-933 1955-07-11 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R641-3

Sont considérés comme inoccupés :

1. Les locaux demeurés effectivement inhabités depuis six mois au moins ;

2. Les locaux qui ne constituent pas pour leur détenteur le lieu de sa résidence principale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-933 1955-07-11 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R641-4

Sont considérés comme insuffisamment occupés les locaux comportant un nombre de pièces habitables, au sens de l'article 28 de
la loi n. 48-1360 du 1er septembre 1948 modifiée, non compris les cuisines, supérieur de plus de deux au nombre de personnes
qui y ont effectivement leur résidence principale.

Ne sont pas considérées comme pièces habitables pour l'application du présent article les pièces effectivement utilisées pour
l'exercice d'une fonction publique élective ou d'une profession et indispensables à l'exercice de cette fonction ou
profession.

Pour la détermination des conditions d'occupation prévues au présent article, peuvent seuls être compris au nombre des
personnes ayant effectivement leur résidence principale dans le local considéré :

- l'occupant et son conjoint ;

- leurs parents et alliés ;

- les personnes à leur charge ;

- les personnes à leur service et affiliées de ce fait à une caisse d'assurances sociales et de compensation d'allocations
familiales ;

- les personnes titulaires d'un contrat de sous-location.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 28 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°54-781 du 2 août 1954 - art. 2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-933 1955-07-11 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R641-5

Tout propriétaire, locataire, sous-locataire, bénéficiaire d'une réquisition ou occupant, à quelque titre que ce soit, un
local à usage d'habitation ou professionnel, doit déclarer au service municipal du logement le nombre total des pièces du
logement dont il est détenteur, ainsi que les noms des personnes qui y ont leur résidence principale. Les conditions de dépôt
de cette déclaration sont fixées par arrêté préfectoral.

Cette déclaration peut être exigée périodiquement sur décision du préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-933 1955-07-11 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R641-6

Tout propriétaire ou gérant d'un local à usage d'habitation ou professionnel vacant, tout propriétaire ou gérant et tout
locataire d'un logement dont la vacance doit survenir à une date ferme en raison d'un congé ou de l'expiration d'un bail est,
dans les localités où existe un service municipal du logement, astreint à en faire la déclaration audit service, sauf au cas
où l'occupant bénéficie du droit au maintien dans les lieux.

La déclaration est faite pour les locaux déjà vacants, dans les huit jours suivant la création d'un service municipal du
logement, pour les autres locaux, dans les huit jours qui suivent le congé ou un mois avant l'expiration du bail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-933 1955-07-11 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R641-7

Sauf dans le cas où il s'agit de locaux insuffisamment occupés, la réquisition porte sur la totalité du local, qu'il soit
meublé ou non meublé.

La réquisition peut toutefois porter sur toute partie d'un local qui, par sa disposition de fait, est normalement susceptible
d'une utilisation séparée, même si l'autre partie n'est ni vacante, ni inoccupée.

S'il s'agit de locaux insuffisamment occupés, la réquisition s'applique à l'usage privatif des pièces habitables en excédent
et à l'usage en commun, dans la mesure indispensable, des annexes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-933 1955-07-11 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R641-8

Les conclusions de toute enquête proposant une attribution d'office font l'objet, à la diligence du maire, d'un affichage à
la porte du local considéré. La décision d'attribution d'office est prise, au plus tard, dans le délai d'un mois à dater de
l'affichage.

Les conditions de vacance ou d'inoccupation du local doivent être appréciées au moment de l'affichage ou de la notification
de la décision d'attribution d'office au cas de défaut d'affichage ou d'inobservation du délai prévu à l'alinéa précédent.

Les maires des communes où il n'existe pas de service municipal ou intercommunal du logement sont autorisés à faire
assermenter, dans les conditions prévues à l'article 19 de la loi n. 52-432 du 28 avril 1952, un ou plusieurs agents
communaux qui jouissent des prérogatives et sont soumis aux obligations mentionnées aux articles L. 651-6 et L. 651-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°52-432 du 28 avril 1952 - art. 19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978, v. init.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme (V)


###### Article R641-9

Les conclusions de l'enquête du contrôleur assermenté proposant une attribution d'office sont affichées à la diligence du
maire à la porte du local considéré. Il est procédé, en même temps, à l'établissement d'un certificat d'affichage.

Les contestations peuvent être présentées au service du logement ou au maire, à défaut de service du logement, dans un délai
de huit jours à compter de l'affichage.

Si la contestation n'est pas reconnue sérieuse, le préfet est immédiatement saisi par le service du logement ou le maire
d'une proposition de réquisition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-933 1955-07-11 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R641-10

Les réquisitions des locaux vacants, inoccupés ou insuffisamment occupés sont notifiées aux frais du bénéficiaire, par le
préfet, au prestataire, au bénéficiaire et au propriétaire par plis recommandés avec demande d'avis de réception.

Au cas d'indivision, la notification à l'un des indivisaires vaut à l'égard de tous les indivisaires.

A défaut d'adresse connue du prestataire ou du propriétaire ou à défaut de retour dans les dix jours de l'avis de réception
du pli recommandé, la notification est remplacée à l'égard de l'intéressé par l'affichage d'une ampliation de l'ordre de
réquisition à la mairie du lieu de la situation de l'immeuble et à la porte du local réquisitionné. Chacune de ces formalités
est effectuée par les soins du service du logement ou, à défaut de service du logement, par la mairie et donne lieu à
l'établissement par le maire d'un certificat d'affichage qui tient lieu d'avis de réception.

Dès leur retour, les avis de réception sont transmis au service du logement ou, à défaut de service du logement, à la mairie
de la situation de l'immeuble. A défaut de contestation reconnue sérieuse, le service saisi fixe alors le jour et l'heure
auxquels aura lieu la tentative amiable de prise de possession du local.

A défaut de retour d'un des avis de réception dans le délai de dix jours, il peut être procédé à cette fixation au terme de
ce délai.

Le service du logement ou, à défaut de service du logement, le maire du lieu de la situation de l'immeuble indique au
prestataire, par pli recommandé avec demande d'avis de réception, le jour et l'heure précités et l'invite à mettre
amiablement le bénéficiaire en possession des lieux. Ces jour et heure sont, dans les mêmes conditions, portés à la
connaissance du bénéficiaire et à celle du propriétaire.

A défaut d'adresse connue du prestataire ou du propriétaire ces jour et heure sont publiés par affichage à la porte du local
réquisitionné et à la mairie.

La prise de possession amiable du local réquisitionné ne peut intervenir avant l'expiration d'un délai de dix jours francs à
dater de l'émission de l'ordre de réquisition.

Les notifications prévues au présent article peuvent, aussi bien qu'au propriétaire, être valablement adressées à son
représentant ou au gérant de l'immeuble, lequel est réputé avoir qualité pour les recevoir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-933 1955-07-11 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R641-12 (V)


###### Article R641-11

La tentative amiable de prise de possession des biens réquisitionnés est effectuée en présence du contrôleur assermenté du
service du logement ou, à défaut de service du logement, du maire ou de son représentant.

En cas d'exécution amiable de l'ordre de réquisition, il est dressé par les parties ou par ministère d'huissier un état des
lieux réquisitionnés et, s'il y a lieu, un inventaire descriptif des biens mobiliers.

Un exemplaire de l'état des lieux et, éventuellement de l'inventaire, est remis à chacune des parties et à l'agent du service
du logement ou, à défaut de service du logement, au maire ou à son représentant, qui le transmet immédiatement au préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-933 1955-07-11 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R641-22 (V)


###### Article R641-12

En cas d'opposition ou d'absence du prestataire à la tentative amiable d'exécution ou si le propriétaire (ou son représentant
ou le gérant) élève une contestation sérieuse, le préfet est immédiatement saisi par le service du logement ou par le maire ;
il rapporte son ordre de réquisition ou en poursuit l'exécution.

Dans ce dernier cas, la date de prise de possession est fixée et notifiée au bénéficiaire et au prestataire dans les
conditions prévues à l'article R. 641-10. A défaut d'adresse connue du prestataire, la date de prise de possession est
publiée ainsi qu'il est prévu à l'article R. 641-10, alinéa 6.

La prise de possession est effectuée en présence d'un agent du service du logement ou, à défaut de service du logement, du
maire ou de son représentant et avec l'assistance du commissaire de police ou de l'autorité qui en tient lieu.

En cas d'absence du prestataire ou de son représentant ou de désaccord des parties, il est obligatoirement procédé, par
ministère d'huissier, aux frais du bénéficiaire, à la constatation de l'état des lieux et, s'il y a lieu, à la confection de
l'inventaire descriptif des biens mobiliers.

L'exécution forcée de l'ordre de réquisition ne peut intervenir avant l'expiration d'un délai de dix jours francs à dater de
la tentative amiable de prise de possession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-933 1955-07-11 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R641-10 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R641-22 (V)


###### Article R641-13

Le préfet peut requérir, pour l'exécution de la réquisition, le concours des représentants de la force publique qui
procèdent, en cas de besoin, à l'expulsion des occupants du local ou des pièces réquisitionnées.

Il peut également requérir le concours de la force publique pour expulser les anciens bénéficiaires de la réquisition ou les
occupants du fait de ceux-ci en cas de levée de réquisition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-933 1955-07-11 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R641-14

Lorsqu'un logement réquisitionné est meublé, le prestataire peut exceptionnellement être astreint à laisser les lieux garnis
des meubles meublants d'usage courant indispensables.

Les meubles en surplus, qui ne sont pas enlevés par le prestataire, sont entreposés dans une pièce ou dépendance fermée, sur
la porte de laquelle sont opposés les scellés par les soins du commissaire de police ou de l'autorité qui en tient lieu, à la
demande du prestataire, ou d'office, s'il est absent lors de la prise de possession.

Si l'importance du mobilier non réquisitionné empêche un usage normal des locaux, il peut être procédé, sur ordonnance du
président du tribunal de grande instance, statuant en référé, au transfert de tout ou partie de ce mobilier, dans un local
désigné dans la même agglomération, sur la proposition du prestataire ou du bénéficiaire et, à défaut, dans un garde-meubles.
L'ordonnance de référé désigne la partie qui supportera les frais de transfert et d'entrepôt de ce mobilier.

Il en est de même, à défaut d'accord amiable, si, au moment de la prise de possession, le mobilier non réquisitionné ne peut
être resserré  dans une pièce ou dépendance fermée et le local utilisé normalement par le bénéficiaire. Le commissaire de
police ou l'autorité qui en tient lieu appose les scellés sur les portes donnant accès au logement et se fait remettre les
clés. Le bénéficiaire est installé dans les lieux lors de l'enlèvement du mobilier. Pour le calcul de la prestation, la
réquisition est en tout état de cause considérée comme portant sur la totalité du logement. Sauf dans l'hypothèse prévue à
l'alinéa 3, le bénéficiaire d'une réquisition ne peut faire sortir les meubles des lieux sans l'agrément de celui à qui ils
appartiennent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-933 1955-07-11 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R641-15

Le propriétaire des biens meubles non réquisitionnés, entreposés dans les locaux réquisitionnés, peut retirer contre reçu
régulier, tout ou partie de ces biens et contrôler leur état matériel.

Le cas échéant, les scellés apposés à la porte de la pièce ou dépendance fermée où sont entreposés les meubles sont levés et
réapposés aux frais du prestataire par les soins du commissaire de police ou de l'autorité qui en tient lieu.

En cas d'opposition du bénéficiaire, le président du tribunal de grande instance de la situation des lieux fixe, par
ordonnance sur requête, les conditions d'exercice de ce droit de retrait ou de contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-933 1955-07-11 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R641-16

Lorsqu'une réquisition a été prononcée sur un local sous scellés, le bénéficiaire est habilité à demander la levée des
scellés quelle que soit la cause de leur apposition.

Il est procédé à cette levée dans les formes et suivant les règles fixées aux titres III et IV du livre II de la deuxième
partie du code de procédure civile.

Les frais de procédure sont à la charge du bénéficiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile LIVRE II TITRES III ET IV

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-933 1955-07-11 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R641-17

Sont susceptibles de bénéficier de la prorogation exceptionnelle de la durée totale des attributions d'office prévue à
l'article L. 641-1, alinéa 4, les attributaires dont les ressources n'excèdent pas le plafond fixé pour bénéficier d'une
location au titre de la législation sur les habitations à loyer modéré et qui peuvent justifier, en outre, que leur
relogement sera assuré avant l'expiration du délai de prorogation soit par la réalisation d'une promesse de location, soit
par l'achèvement d'une opération de construction ou l'exercice d'un droit de reprise ou qui établissent l'existence d'un
local de repli dont l'occupation est subordonnée à la mise à la retraite de l'intéressé, devant intervenir avant l'expiration
du délai de prorogation.

Peuvent également bénéficier de cette prorogation, aux mêmes conditions de ressources, les attributaires qui s'engagent à
accepter le relogement qui leur serait proposé avant l'expiration du délai de prorogation, par quelque organisme que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-933 1955-07-11 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L641-1 AL. 4


###### Article R641-18

Le préfet a qualité pour statuer sur les demandes de prorogation, qui doivent lui être adressées, accompagnées de toutes
justifications utiles, dans un délai minimum de six mois avant la date d'expiration des réquisitions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-933 1955-07-11 art. 17 bis

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R641-19

Le délai supplémentaire prévu à l'article L. 641-1, alinéa 4, ne peut être accordé au bénéficiaire de l'attribution d'office
lorsque le propriétaire notifie qu'il entre dans une des catégories prévues à l'article L. 641-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-933 1955-07-11 art. 17 ter

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L641-1 AL. 4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-2 (M)


###### Article R641-20

Lorsque le propriétaire d'un immeuble ayant fait, en tout ou partie, l'objet d'une réquisition de logement, n'en assure pas
la gestion, le préfet le met en demeure, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, d'assurer cette gestion. A
l'expiration d'un délai de quinze jours à compter de cette mise en demeure, il demande au président du tribunal de grande
instance, statuant en référé, de désigner un administrateur provisoire.

Cet administrateur est, notamment, habilité à percevoir le montant des loyers ou redevances d'occupation dus au propriétaire
par le ou les locataires et attributaires d'office, à faire exécuter, aux frais du propriétaire, les travaux urgents,
strictement indispensables, et, si besoin est, à faire assurer la garde de l'immeuble.

Au cas où l'immeuble en cause aurait préalablement fait l'objet de travaux de remise en état d'habitabilité sommaire ou
d'aménagements provisoires, au titre de l'ordonnance n. 45-609 du 10 avril 1945 relative aux travaux préliminaires à la
reconstruction, l'administrateur provisoire a également qualité pour verser au Trésor, en remboursement du coût des travaux
mentionnés ci-dessus, les sommes demeurant entre ses mains après acquit du coût des dépenses prévues à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 45-609 1945-04-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-933 1955-07-11 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978


###### Article R641-21

Les levées de réquisition sont notifiées par lettre recommandée, aux frais du bénéficiaire, par le préfet au prestataire, au
bénéficiaire et au propriétaire ou à son représentant ou au gérant de l'immeuble.

Les levées de réquisition peuvent éventuellement être limitées aux meubles réquisitionnés, notamment lorsque le prestataire a
donné congé au propriétaire des locaux réquisitionnés dont il était locataire.

Lorsque l'ancien bénéficiaire de la réquisition se maintient dans les lieux à l'expiration de la période pour laquelle la
réquisition a été émise, ou après notification de la levée de celle-ci, le prestataire et, s'il le juge utile, le préfet
peuvent saisir le procureur de la République. Ce dernier, conformément aux dispositions de l'article L. 641-9, dernier
alinéa, peut requérir du président du tribunal de grande instance du lieu de l'immeuble, statuant en référé, l'application
des sanctions édictées audit alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-933 1955-07-11 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-9 (M)


###### Article R641-22

Il est dressé, en fin de réquisition, aux frais du bénéficiaire, un état des lieux réquisitionnés et, le cas échéant, un
inventaire selon les modalités prévues à l'article R. 641-12, alinéa 4.

Au cas où les dispositions des articles R. 641-11 ou R. 641-12 et de l'alinéa précédent concernant l'établissement d'un
inventaire et d'un état des lieux n'ont pas été observées, les dommages qui pourraient être constatés dans les locaux faisant
l'objet de la réquisition sont, à défaut de preuve contraire, présumés avoir été occasionnés par le bénéficiaire de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-933 1955-07-11 art. 19 bis

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R641-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R641-12 (M)


##### Section 2 : Locaux d'habitation accessoires à des locaux commerciaux.

###### Article R641-23

Les locaux et logements accessoires indiqués à l'article L. 641-12 sont considérés comme, vacants lorsque :

1. Le bail est expiré, non reconduit ou non renouvelé, et que les occupants ne bénéficient pas du droit au maintien dans les
lieux ;

2. Le bail est résilié par accord amiable ou décision de justice ;

3. Les occupants ont été condamnés à vider les lieux.

Le maintien sans titre dans les lieux de tout occupant ne fait pas perdre au local sa qualité de local vacant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-999 1956-10-05 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-12 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R641-25 (V)


###### Article R641-24

Sont considérés comme inoccupés :

1. Les locaux ou la partie des locaux matériellement divisible du reste dans lesquels aucune activité n'est exercée depuis un
an au moins ou qui sont restés effectivement inutilisés pendant la même durée ou dont les conditions d'utilisation équivalent
pratiquement à une inutilisation ;

2. Les logements accessoires matériellement divisibles du reste des locaux qui sont demeurés effectivement inhabités ou
inutilisés depuis six mois au moins ou dont les conditions d'utilisation pendant cette période équivalent pratiquement à une
inutilisation ainsi que ceux qui constituent pour leur détenteur une résidence secondaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-999 1956-10-05 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R641-25 (M)


###### Article R641-25

En cas d'indivisibilité matérielle du local et du logement accessoire, la réquisition ne peut être prononcée que si chacun de
ces locaux peut être considéré comme vacant ou inoccupé aux sens définis par les articles R. 641-23 et R. 641-24. Elle porte
sur l'ensemble des locaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-999 1956-10-05 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R641-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R641-24 (M)


### Titre V : Sanctions et dispositions diverses.

#### Chapitre unique.

###### Article R651-1

Les contestations civiles entre bailleurs et locataires et relatives à l'application des articles mentionnés à l'article L.
651-9 sont jugées conformément aux règles de compétence et de procédure instituées par le chapitre V du titre I de la loi n°
48-1360 du 1er septembre 1948.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 357


# Annexes

## Normes minimales d'habitabilité

### I. - Normes générales relatives à la sécurité, à la salubrité et à l'équipement de l'immeuble.

###### Article Annexe à l'article R322-20

1.1. Etanchéité.

Les sols, murs, seuils, plafonds sont protégés contre les eaux de ruissellement, les infiltrations et les remontées d'eau.

1.2. Parties communes.

Le gros oeuvre (murs, charpentes, escaliers, planchers, balcons) est en bon état d'entretien.

La couverture est étanche. Les souches de cheminées, les gouttières, les chéneaux, les descentes d'eau pluviale et les
ouvrages accessoires sont en bon état.

Les menuiseries extérieures sont étanches et en bon état.

Les cours et courettes, les accès et les circulations en cave ainsi que les combles sont dégagés et en bon état d'entretien.

1.3. Canalisations.

Les canalisations d'eau, les appareils qui leur sont raccordés et les réservoirs sont établis de manière à éviter la
pollution du réseau de distribution, notamment par les eaux usées et les eaux vannes.

Les canalisations d'eau potable desservant les logements assurent la permanence de la distribution avec une pression et un
débit suffisants et sont branchées au réseau public de distribution s'il existe ; en cas contraire, elles sont conformes aux
règlements sanitaires en vigueur.

**Nota:**

Nota - Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : Le présent article du code de la construction est abrogé. Cette abrogation prend
effet à compter de la date de publication de l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale
pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 annexe JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001


## Convention type pour les établissements de crédit consentant des prêts conventionnés.

###### Article Annexe I à l'article R331-65

Entre le Crédit foncier de France agissant pour le compte de l'Etat et représenté par..., 

D'une part, et... (ladite société dénommée ci-après l'organisme prêteur). 

D'autre part, 

Vu le code de la construction et de l'habitation, livre III, titre III, chapitre unique, section III (2e partie) et les
textes pris pour son application, 

Il a été convenu ce qui suit. 

Article 1er. 

Habilitation de l'organisme prêteur à consentir des prêts conventionnés. 

En application de l'article R. 331-65 du code précité, la présente convention habilite l'organisme prêteur à consentir des
prêts conventionnés. 

L'organisme prêteur s'engage à consentir des prêts conventionnés dans les conditions prévues par la réglementation en vigueur
et par la présente convention. 

Article 2. 

Objet. 

Les prêts conventionnés peuvent être accordés pour financer les opérations visées à l'article R. 331-63 du code précité. 

Article 3. 

Bénéficiaires. 

Les prêts conventionnés sont consentis aux personnes visées aux articles R. 331-66 et R. 331-67 du code précité qui offrent
des garanties, et une solvabilité suffisantes. 

L'organisme prêteur s'engage à proposer en permanence ces prêts aux candidats emprunteurs qui, à la date de leur demande de
prêt, remplissent, outre les conditions visées au premier alinéa, celles requises pour bénéficier de l'aide personnalisée au
logement (A. P. L.) prévue par le livre III, titre V, du code précité (1re et 2e parties). 

A cet effet, une attestation délivrée par la caisse d'allocations familiales doit être produite à l'organisme prêteur qui la
conservera au dossier. 

Article 4. 

Nature, durée et période d'anticipation. 

Les prêts conventionnés sont des prêts amortissables en dix ans au minimum et vingt ans au maximum. Toutefois, lorsqu'ils
financent des opérations d'amélioration de logements, ces durées sont de cinq ans au minimum et douze ans au maximum. 

Lorsqu'ils sont consentis avant la date d'achèvement des travaux, la période d'amortissement choisie est précédée d'une
période d'anticipation. 

En conséquence, la possibilité d'accorder aux bénéficiaires tout autre crédit d'anticipation des prêts conventionnés est
exclue. 

Article 5. 

Montant. 

Les prêts conventionnés peuvent atteindre au maximum 80 % du coût des logements dans les limites définies par le code
précité, livre III, titre III, chapitre unique, section III (2e partie) et les textes pris pour son application. 

Il ne peut être consenti aucun autre prêt à moyen ou long terme pour la même opération, à l'exception toutefois des prêts
d'épargne logement, des prêts consentis au titre de la participation des employeurs à l'effort de construction, ou des prêts
consentis par des organismes à caractère exclusivement social. 

Article 6. 

Financement. 

a) Les prêts conventionnés peuvent être mobilisés auprès du Crédit foncier de France après agrément préalable : 

D'une part, pendant la période d'anticipation, pour l'intégralité de leur montant et pour une durée maximale de deux ans ; 

D'autre part, pendant la période d'amortissement s'ils n'excèdent pas la durée de sept ans (période d'anticipation comprise),
dans les conditions prévues par la réglementation des crédits à moyen terme mobilisables. 

b) Si les conditions prescrites par la réglementation du marché hypothécaire sont respectées et si l'organisme prêteur est
admis à se refinancer sur ce marché, les prêts conventionnés (période d'anticipation comprise) sont éligibles au marché à
hauteur du crédit utilisé. Le fait de mobiliser le crédit sur le marché hypothécaire pendant la période d'anticipation
emporte obligation de renoncer aux facilités de mobilisation prévues à l'alinéa précédent. 

Article 7. 

Agrément des barèmes. 

L'organisme prêteur est tenu de soumettre à l'agrément du Crédit foncier de France les projets de barèmes qu'il se propose
d'offrir à la clientèle. 

Ces barèmes, dûment référencés et millésimés, sont présentés sur des modèles types établis par le Crédit foncier. 

Les barèmes sont réputés agréés et peuvent être mis en vigueur, à défaut de notification expresse de l'agrément par le Crédit
foncier, dès lors qu'ils n'ont fait l'objet d'aucune opposition ou observation de la part de ce dernier dans le mois qui suit
leur communication aux fins d'agrément. 

La procédure décrite ci-dessus est applicable lors des modifications apportées aux barèmes précédemment agréés par le Crédit
foncier et préalablement à la mise en vigueur de nouveaux barèmes. Toutefois, les modifications apportées aux barèmes en
application de l'article 9 a de la présente convention ne sont pas concernées par cette procédure, l'organisme prêteur ayant
pour seule obligation en pareil cas de communiquer les barèmes révisés au Crédit foncier avant la date d'entrée en vigueur
des nouveaux taux. 

Article 8. 

Conditions de taux d'intérêt et de remboursement. 

Parmi les barèmes de prêts conventionnés, l'organisme prêteur doit prévoir des formules de prêts à taux fixe ou progressif
qui doivent être assortis, conformément aux prescriptions de l'article R. 331-72 du code précité, d'annuités progressives. 

En outre, l'organisme prêteur peut proposer des prêts à taux fixe et à annuités constantes ainsi que des prêts à taux
révisable, ces derniers devant être consentis aux conditions prévues à l'article R. 331-74 du code précité. La révisabilité
du taux est déclenchée par l'évolution d'un ou plusieurs index (Index à choisir par l'organisme prêteur sur la liste ci-
après : 

Taux de base bancaire ; 

Taux d'intervention de la Banque de France sur le marché monétaire contre bons du Trésor à trois mois ; 

Taux de mobilisation des effets représentatifs de crédits à moyen terme à un mois ou, à défaut, au jour le jour ; 

Taux moyen pondéré des effets d'une durée de cinq ans négociés sur le marché hypothécaire ; 

Taux de rendement moyen brut des emprunts de première ou deuxième catégorie pondéré en fonction des transactions boursières
et publié par la Caisse des dépôts et consignations ; 

Taux des bons d'épargne à cinq ans ; 

Taux des bons du Trésor sur formules souscrits par le public à cinq ans ; 

Taux des comptes sur livrets ; 

Taux des prêts conventionnés à taux fixe). 

Lorsque l'organisme prêteur choisit de combiner plusieurs index pour une catégorie de prêts, la pondération entre ces index
est fixée ne varietur lors du dépôt du barème. 

Ce choix pourra faire l'objet d'une modification chaque année à la date d'anniversaire de la convention. Cette modification
sera notifiée au Crédit foncier par simple lettre adressée au plus tard un mois avant la date d'entrée en vigueur du ou des
nouveaux index. 

Le taux n'est révisé que dans la mesure où la mise en jeu des clauses de révision prévues aux contrats conduit à une
variation de ce taux, tant à la hausse qu'à la baisse, d'au moins 25 centimes. 

Ces révisions prennent effet à compter de la plus prochaine échéance. 

Article 8 bis. 

1° Les prêts conventionnés à annuité progressive consentis avant le 31 décembre 1983 peuvent, par convention entre les
parties, être aménagés et leur durée initiale prolongée : 

jusqu'à vingt-cinq ans au maximum dans le cas d'opérations prévues aux 1° et 3° de l'article R. 331-63 du code susvisé ; 

jusqu'à quinze ans au maximum dans le cas d'opérations prévues aux 2° et 4° de l'article R. 331-63 du même code. 

Cette faculté est subordonnée à la condition que le taux effectif global du prêt initialement fixé ne soit pas augmenté. 

2° Les formules de prêts visés au 1° du présent article :

- perdent leur qualité de prêt conventionné au-delà des limites maximales fixées à l'article 4 de la présente convention ;

- peuvent déroger aux règles régissant les formules de prêt à taux progressifs définies au paragraphe 2 de l'article 8 de la
présente convention, dans les limites suivantes :

- les intérêts reportés majorés du capital restant dû ne peuvent excéder de plus de 18 % le montant du capital emprunté ;

- les intérêts reportés majorés du capital restant dû ne peuvent excéder le montant du capital emprunté au-delà des sept
dixièmes de la nouvelle durée du prêt. 

Article 9. 

Taux d'intérêt maxima (hors assurance). 

Les prêts conventionnés doivent respecter des taux maxima. 

Ces taux sont définis par l'addition d'un taux de référence et d'une marge déterminée sur les bases suivantes : 

a) Le taux de référence est égal à la moyenne arithmétique des trois taux ci-après : 

Taux moyen pondéré des effets d'une durée de cinq ans négociés sur le marché hypothécaire, publié par le Crédit foncier ; 

Taux moyen pondéré des effets d'une durée égale ou supérieure à dix ans négociés sur le marché hypothécaire, publié par le
Crédit foncier ; 

Taux de rendement moyen brut des emprunts de 2e catégorie pondéré en fonction des transactions boursières et publié par la
Caisse des dépôts et consignations. 

Ce taux de référence est calculé et publié par le Crédit foncier dans les quinze premiers jours de chaque trimestre civil,
sur la base des moyennes hebdomadaires constatées lors du trimestre précédent, il est pris en compte pour déterminer le taux
des prêts autorisés à partir du 1er du mois suivant cette publication et pendant trois mois. Toutefois, les variations
cumulées de ce taux de référence, tant à la hausse qu'à la baisse, inférieures à 25 centimes, ne donnent lieu à modification
ni des taux d'intérêt maxima ni du taux de référence précédemment applicable. 

b) La marge est ainsi fixée : 

Pour les prêts à taux fixe, qu'ils soient ou non à annuités progressives 1 point ; 

1,50 point pour les prêts d'une durée inférieure ou égale à quinze ans ; 

1,75 point pour les prêts d'une durée supérieure à quinze ans ; 

Pour les prêts à taux variable, ces marges sont diminuées de 25 centimes. 

Article 10. 

Remboursements anticipés. 

Les titulaires de prêts conventionnés peuvent rembourser ceux-ci par anticipation, en totalité ou en partie, moyennant le
respect des préavis contractuels. En cas de remboursements partiels, l'organisme prêteur peut exiger que ces remboursements
représentent une somme au moins égale au dixième du capital emprunté. Les remboursements anticipés volontaires prennent effet
lors des plus prochaines échéances mensuelles ou trimestrielles. 

En cas de remboursement anticipé, le total des intérêts perçus ne peut avoir pour effet de porter, sur la durée courue, le
taux de rendement de l'opération à un taux supérieur au taux moyen prévu par le contrat. 

L'organisme prêteur ne peut exiger aucune autre somme des emprunteurs à l'occasion des remboursements anticipés volontaires
ou consécutifs à l'exigibilité anticipée des prêts conventionnés intervenant pendant toute la durée des prêts (période
d'anticipation incluse), sauf au titre des indemnités qui pourraient être autorisées par des dispositions législatives ou
réglementaires d'ordre public. 

Tant que ces dispositions ne seront pas intervenues, l'organisme prêteur s'oblige à n'exiger, en aucun cas, à l'occasion des
remboursements anticipés, des indemnités pour préjudice technique et financier d'un montant supérieur à une semestrialité
d'intérêts calculés sur le capital remboursé au taux moyen du prêt. 

Article 11. 

Application de la réglementation des prêts conventionnés. 

L'organisme prêteur fait son affaire personnelle de l'insertion dans les contrats de prêts de toutes les clauses propres à
permettre le contrôle de l'application de la réglementation relative aux prêts conventionnés et, s'il y a lieu, au marché
hypothécaire et au moyen terme mobilisable. 

Article 12. 

Contrôles. 

L'organisme prêteur est tenu de répondre à toutes demandes d'information et de communication relatives aux prêts faisant
l'objet de la présente convention qui lui seront adressées par le Crédit foncier. 

Le Crédit foncier peut effectuer, à son initiative, chez l'organisme prêteur les contrôles auxquels il est habilité à
procéder, dans le cadre du marché hypothécaire, en vertu de l'arrêté du 23 mars 1970 fixant les modalités d'application de
l'article 16 de la loi du 31 décembre 1969 précitée. 

L'organisme prêteur facilitera tous contrôles sur place (à son siège, et dans ses succursales ou agences) d'ordre comptable
et administratif, afin que le Crédit foncier soit en mesure de s'assurer du respect de la réglementation relative aux prêts
conventionnés. 

Article 13. 

Renseignements statistiques. 

L'organisme prêteur doit fournir au Crédit foncier, au début de chaque mois ou de chaque trimestre, en fonction de la
périodicité retenue par la commission de contrôle des banques pour la production de certains documents comptables : 

Un état des prêts conventionnés accordés au cours du mois ou du trimestre précédent (en nombre de logements et en montant),
et, un état des encours desdits prêts, arrêté à la date de la situation comptable du mois ou du trimestre précédent. 

Une distinction doit être faite entre les prêts conventionnés dont les titulaires remplissaient, à la date de la demande, les
conditions requises pour bénéficier de l'aide personnalisée au logement et les autres prêts conventionnés, en isolant à
l'intérieur de chacune de ces deux catégories les prêts à taux revisable. 

Article 14. 

Avis du Crédit foncier. 

Des avis du Crédit foncier, spécifiques au régime des prêts conventionnés, préciseront, le cas échéant, les modalités
d'application de la présente convention. 

Les modifications qui affecteraient les caractéristiques et les modalités des prêts conventionnés, notamment leurs conditions
financières, seront également portées à la connaissance de l'organisme prêteur, au moyen d'avis du Crédit foncier.
L'organisme prêteur sera tenu de respecter les dispositions contenues dans ces avis qui feront partie intégrante de la
présente convention, à moins qu'il ne dénonce cette dernière en application de l'article 16 ci-après. 

Article 15. 

Durée de la convention. 

La présente convention est conclue pour une durée d'un an renouvelable, chaque année et pour la même durée, par tacite
reconduction. 

Article 16. 

Dénonciation de la convention par l'organisme prêteur. 

L'organisme prêteur qui ne désire pas continuer à consentir des prêts conventionnés a la faculté de dénoncer la présente
convention : 

1. Soit chaque année, à compter de la date de signature de cette dernière ; 

2. Soit lors des modifications apportées aux conditions de ladite convention. 

Cette dénonciation doit être effectuée par lettre adressée au Crédit foncier : 

Au cas visé au 1. dans les trois mois précédant la date d'effet de la dénonciation ; 

Au cas visé au 2. dans les trois mois de la diffusion des avis du Crédit foncier portant modification à ladite convention. 

Il est entendu que, nonobstant cette dénonciation, l'organisme prêteur reste tenu de respecter la présente convention pour
les opérations en cours. 

Article 17. 

Retrait de l'habilitation donnée à l'organisme prêteur. 

Au cas où les dispositions de la présente convention ne seraient pas respectées, le Crédit foncier de France prendrait les
mesures de sauvegarde qui paraîtraient nécessaires et, le cas échéant, retirerait, par simple lettre, à l'organisme prêteur
l'habilitation donnée par l'article 1er ci-dessus. 

Fait en double exemplaire, à..., le....

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 annexe JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-63 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-65 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-66 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-72 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-74 (V)


## Document prévu par l'article 1er des annexes I et II à l'article R. 353-1.

###### Article Annexe III à l'article R353-1

Description du programme de ....

I. - Désignation du ou des immeubles (1).

II. - Nature de l'opération :

Variante 1 (2) : programme financé dans les conditions prévues par l'article R. 353-2 (II, 1°) ;

Variante 2 (2) : programme construit, acquis et amélioré ou cédé à bail emphytéotique ou à construction et amélioré au moyen
d'un prêt prévu par les sections I et IV du chapitre unique du titre III du livre III ;

Variante 3 (2) : programme construit acquis et amélioré, amélioré au moyen d'un prêt conventionné prévu par la section III du
chapitre unique du titre III du livre III ;

Variante 4 (2) : programme amélioré au moyen d'une subvention de l'Etat prévue par la section I du chapitre III du titre II
du livre III.

III. - Composition du programme :

A. - Locaux auxquels s'applique la présente convention :

1. Nombre des logements locatifs par type de logement avec numéro des logements : ....

2. Surface habitable : ....

3. Surface corrigée des logements : ....

4. Dépendances (nombre et surface) : ....

5. Locaux collectifs résidentiels (nombre et surface) : ....

6. Garages et parkings affectés à ces logements (nombre et différenciation par type) : ....

B. - Locaux auxquels ne s'applique pas la convention : ....

IV. - Origine de propriété (3).

V. - Renseignements administratifs :

1. Permis de construire ou déclaration de construction :

2. Modalités de financement (4) :

Financement principal : ....

Date d'octroi du prêt : ....

Numéro du prêt : ....

Durée : ....

Financement complémentaire : ....

Date d'achèvement de la construction ou certificat de conformité :

Fait à ..., le ....

(1) Etablie conformément à l'article 7 du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955 modifié portant réforme de la publicité foncière.

(2) Rayer les variantes et versions inutiles.

(3) Etablie conformément à l'article 3 du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955 modifié précité.

(4) Renseignements à compléter dès que les décisions de financement sont intervenues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31


## Engagements de portée générale prévus par les annexes I et II à l'article R. 353-1.

###### Article Annexe IV à l'article R353-1

Article 1er.

Les logements conventionnés sont soumis aux dispositions de la loi n° 82-526 du 22 juin 1982 relative aux droits et
obligations des locataires et des bailleurs, sous réserve des dispositions de l'article 75 (3°) de ladite loi.

Article 2.

Les logements conventionnés sont soumis aux dispositions de la loi n° 82-526 du 22 juin 1982 relative aux droits et
obligations des locataires et des bailleurs, sous réserve des dispositions de l'article 75 (3°) de ladite loi.

Article 3.

Les logements doivent être loués nus à des personnes physiques, à titre de résidence principale, et occupés au moins huit
mois par an. Ils ne peuvent faire l'objet de sous-location, sous réserve des articles L. 442-8-1 à L. 442-8-4 du code de la
construction et de l'habitation.

Lors de leur mise en service et au fur et à mesure de leur vacance, les logements sont loués à des personnes dont les
ressources annuelles n'excèdent pas le plafond déterminé dans les conditions prévues par l'article R. 331-20. Toutefois,
cette disposition ne s'applique pas aux logements financés dans les conditions prévues par la section III du chapitre unique
du titre III du livre III.

Article 4.

Le bailleur s'engage à réserver, au bénéfice des fonctionnaires et agents de l'Etat, civils et militaires, des logements dans
la proportion et selon les modalités définies à l'article R. 441-19.

Article 5.

La convention se renouvelle pour des périodes triennales, sous réserve de dénonciation par l'une ou l'autre des parties.

Si la dénonciation émane du bailleur, elle fait l'objet d'un acte authentique (acte notarié ou par ministère d'huissier de
justice) notifié six mois avant l'expiration de la convention ; si elle émane de l'Etat, elle fait l'objet d'un acte
administratif notifié dans le même délai.

Article 6.

La présente convention peut être révisée à la demande de l'une ou l'autre des parties. Les frais de publication sont pris en
charge par la partie qui sollicite la révision.

Article 7.

La convention est tenue à la disposition permanente des locataires ou de leurs associations qui peuvent en prendre
connaissance chez le gardien ou, en l'absence d'un gardien, au siège du bailleur. Cette information est mentionnée par
affichage et de façon très apparente dans les parties communes de l'immeuble.

Le bailleur s'engage à tenir à la disposition des locataires dans les lieux ou des candidats locataires les notices
d'information relatives à l'aide personnalisée au logement.

Article 8.

En cas d'inexécution par le bailleur de ses engagements contractuels tels que non-respect du loyer maximum ou faute grave à
l'égard des organismes chargés du paiement de l'aide personnalisée au logement, l'administration, après mise en demeure par
lettre recommandée avec avis de réception demeurée sans effet pendant un délai de deux mois, peut procéder unilatéralement à
la résiliation de la présente convention.

Il sera fait application des dispositions prévues à l'article L. 353-6 du code précité relatives au maintien des locataires
dans les lieux, le loyer étant celui fixé par la convention diminué de l'aide personnalisée au logement désormais prise en
charge par le bailleur.

Le bailleur s'engage dans un délai de quinze jours à compter de la date à laquelle la résiliation est devenue définitive à la
notifier aux locataires et aux organismes payeurs concernés.

Article 9.

En cas de dissimulation ou fraude pour imposer ou tenter d'imposer au locataire un loyer dépassant le prix fixé par la
convention, le bailleur sera passible des sanctions pénales prévues à l'article L. 353-10, sans préjudice de l'application de
l'article 70 de la loi n° 82-526 du 22 juin 1982.

Article 10.

Afin de permettre à l'Etat d'assurer le contrôle de l'application de la présente convention, le bailleur est tenu de fournir
au préfet les informations et les documents nécessaires au plein exercice de ce contrôle.

Article 11.

Le bailleur s'engage à tenir, dans un délai d'un an à compter de la signature de la convention ou de la mise en service des
logements neufs, un carnet d'entretien dans lequel seront consignés tous les renseignements sur les interventions
d'entretien, de réparation ou d'amélioration faites ou à faire par lui sur l'immeuble.

Article 12.

Pour l'exécution des travaux, le bailleur s'engage à respecter les dispositions du chapitre Ier de la loi du 1er septembre
1948.

Lorsque l'exécution des travaux nécessite l'évaluation temporaire des lieux, l'organisme bailleur doit mettre provisoirement
à la disposition du locataire un logement en bon état d'habitation remplissant des conditions d'hygiène normales,
correspondant à ses besoins personnels ou familiaux et, le cas échéant, professionnels, ainsi qu'à ses possibilités.

Les travaux font l'objet d'une attestation d'exécution conforme établie par le préfet.

Article 13.

A compter de la date de signature de la convention ou de la date d'achèvement des travaux, le bailleur notifie, par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception ou par acte extrajudiciaire, aux locataires ou occupants de bonne foi dans les
lieux ou réintégrés à la suite d'un relogement temporaire, un nouveau loyer qui est applicable de plein droit dès sa
notification.

A cette notification est joint un décompte détaillé de surface corrigée établie d'après le modèle type annexé à l'article R.
353-19.

Le bailleur est tenu de remettre à tout nouveau locataire ce même décompte de surface corrigée, annexé au contrat de
location.

Article 14.

Le loyer est payé par fraction mensuelle à terme échu.

En cas de versement de l'aide personnalisée au logement en tiers payant, le montant de cette aide doit figurer sur la
quittance remise au locataire.

Article 15.

Le bailleur peut demander au locataire un dépôt de garantie qui ne peut être supérieur à un mois de loyer en principal. Les
dispositions des deuxième, troisième et quatrième alinéas de l'article 22 de la loi n° 82-526 du 22 juin 1982 précitée sont
applicables.

Article 16.

Le locataire peut donner congé à tout moment sous réserve d'un délai de préavis de trois mois, ramené à un mois en cas de
changement de résidence pour des raisons familiales graves ou des raisons professionnelles.

Tout congé est donné par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, le préavis partant de la date d'envoi et le
cachet de la poste faisant foi. Lorsque le délai de préavis vient à expiration dans le courant d'un mois, le contrat de
location produit effet jusqu'au dernier jour du mois.

Le locataire est redevable du loyer et des charges pendant le délai de préavis, sauf si le logement est occupé avant la fin
du préavis par un autre locataire en accord avec le bailleur.

Article 17.

Le bailleur est tenu à l'égard des organismes payeurs de l'aide personnalisée au logement (A.P.L.) :

- de fournir les renseignements prévus par l'imprimé de demande d'A.P.L. pour chaque locataire demandeur de l'aide, ceux
nécessaires aux révisions de l'A.P.L., et notamment le montant effectivement payé par le locataire, déduction faite, le cas
échéant, de la remise prévue par la convention ;

- de signaler immédiatement tout départ de locataire bénéficiaire de l'A.P.L. ;

Si l'A.P.L. est versée en tiers payant, le bailleur doit en outre (1) :

- établir les liaisons nécessaires avec les organismes payeurs en vue de passer un accord définissant les conditions de
versement de l'A.P.L. ;

- fournir annuellement toute justification concernant le paiement du loyer et saisir la section des aides publiques au
logement du conseil départemental de l'habitat dans le cas où le bénéficiaire de l'A.P.L. ne règle pas la dépense de logement
restant à sa charge ;

- opérer dans les plus brefs délais les régularisations consécutives à l'ouverture du droit et aux modifications du montant
de l'A.P.L. perçue pour le compte du locataire.

(1) Si la convention porte sur moins de dix logements, le bailleur doit, s'il souhaite le versement en tiers payant, le faire
connaître à l'organisme payeur ; à défaut, l'A.P.L. est versée directement au locataire.

Article 18.

La publication de la convention se fait à l'initiative de l'administration qui s'assure de cette formalité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31


## Convention type conclue entre l'Etat et M. ... (ou la société ...) en application de l'article L. 351-2 (4°) du code de la construction et de l'habitation pour le programme de ... faisant l'objet de travaux d'amélioration achevés postérieurement au 4 janvier 1977, financés sans aide spécifique de l'Etat ou au moyen d'une subvention de l'agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

###### Article Annexe III à l'article R353-32

Engagements de portée générale applicables à tout programme conventionné.

I. - Engagements à l'égard de l'Etat.

Article 1er.

Maintenance des logements à usage locatif.    Les logements faisant l'objet de la présente convention doivent être maintenus
à usage locatif dans les conditions conformes à celles fixées par ladite convention jusqu'à la date prévue pour son
expiration, sous réserve des dispositions de l'article 6 de l'annexe à l'article R. 353-32.

Article 2.

Obligations du bailleur relatives à la maintenance, l'entretien et la qualité des locaux loués.

Le bailleur est tenu, en application des articles 606, 1719, 1720 et 1721 du code civil, de maintenir les locaux en bon état
d'habitabilité et de faire exécuter toutes les réparations nécessaires qui sont à sa charge.

Il s'engage à tenir à la disposition de l'administration toutes informations sur les interventions d'entretien, de
réparations ou d'amélioration faites ou à faire par lui sur l'immeuble.

Article 3.

Conditions d'occupation et de peuplement des logements.

Les logements soumis à la présente convention doivent être loués nus à des personnes physiques, à titre de résidence
principale, et occupés au moins huit mois par an. Ils ne peuvent faire l'objet de sous-location. Ils doivent répondre aux
conditions d'occupation suffisante telles que définies en application de l'article L. 621-2.

Sous réserve de l'obtention de l'autorisation administrative prévue par l'article R. 631-4, le bailleur s'engage à ne pas
faire obstacle à une utilisation des logements en partie à usage professionnel, dans la mesure où le locataire satisfait aux
conditions d'occupation et de peuplement.

Le bailleur doit faciliter, notamment en cas de vacances des logements, les échanges de locaux à l'intérieur de son
patrimoine en vue d'une meilleure utilisation familiale.

Pour les locataires dans les lieux à l'entrée en vigueur de la convention, aucun respect de plafond de ressources n'est
exigé.

Au fur et à mesure des vacances, les logements sont loués à des familles dont les ressources annuelles n'excèdent pas le
plafond déterminé dans les conditions prévues par l'article R. 331-20.

Article 4.

Révision.

La présente convention pourra être révisée tous les trois ans à la demande de l'une ou l'autre partie, et notamment à la
demande du bailleur en ce qui concerne ses obligations relatives à la réalisation des travaux en cas de refus du nouveau bail
par le locataire ou de refus d'octroi de l'aide de l'agence nationale pour l'amélioration de l'habitat, dans les conditions
prévues à l'article 1er de l'annexe à l'article R. 353-32.

Article 5.

Résiliation.

En cas d'inexécution par le bailleur de ses engagements contractuels, tels que non-respect du loyer maximum ou faute grave à
l'égard des organismes liquidateurs de l'aide personnalisée au logement, l'administration, après mise en demeure par lettre
recommandée avec avis de réception demeurée sans effet après un délai de deux mois, peut procéder unilatéralement à la
résiliation de la présente convention.

Il sera fait application des dispositions prévues à l'article L. 353-6 par le maintien des locataires dans les lieux, le
loyer étant celui fixé par la convention, diminué de l'aide personnalisée au logement prise en charge désormais par le
bailleur. Dans ce cas, le document visé à l'article 21 (alinéa 2) ou la quittance doit faire apparaître le montant de l'aide
personnalisée tel que résultant des calculs des services liquidateurs de l'aide personnalisée au logement.

Le bailleur s'engage, dans un délai de quinze jours à compter de la date à laquelle la résiliation est devenue définitive, à
en faire notification aux locataires et aux organismes liquidateurs concernés.

Article 6.

Sanctions.

En cas de dissimulation ou fraude pour imposer ou tenter d'imposer au locataire un loyer dépassant le prix fixé par la
convention, le bailleur sera passible des sanctions pénales prévues à l'article L. 353-10.

En application de l'article L. 353-2 dudit code, en cas de non-respect de ses obligations contractuelles telles que
dépassement du plafond de ressources fixé pour les nouveaux locataires, insuffisance ou manque d'information à l'égard des
locataires ou des organismes chargés de la liquidation de l'aide personnalisée au logement ou non-respect de la réservation
définie à l'article 4 de l'annexe à l'article R. 353-32, et après mise en demeure restée sans effet après un délai de six
mois, le bailleur s'engage à verser au fonds national de l'habitation une somme égale à 5 p. 100 du montant des loyers dus au
titre des logements faisant l'objet de la présente convention.

Dans le cas de non-respect du quota pour reprise pour occupation personnelle, le bailleur s'engage à verser au fonds national
de l'habitation une somme correspondante, pour chacun des logements indûment occupés, au loyer maximum dû pour toute la durée
de l'infraction.

En cas de défaut de versement de la somme visée aux alinéas 2 et 3 du présent article, leur recouvrement sera opéré dans les
conditions prévues par les décrets n° 62-1587 du 29 décembre 1962 et n° 63-608 du 24 juin 1963 modifié.

Article 7.

Contrôle.

Afin de permettre à l'Etat d'assurer le contrôle de l'application de la présente convention, le bailleur est tenu de fournir
au ministre chargé de la construction et de l'habitation ou à son représentant toutes les informations et tous les documents
nécessaires au plein exercice de ce contrôle.

Article 8.

Publication.

Le préfet s'assure de la publication de la présente convention au fichier immobilier ou de son inscription au livre foncier
et en informe les organismes chargés de la liquidation et du paiement de l'aide personnalisée au logement.

II. - Engagements à l'égard des locataires.

Obligation d'information à l'égard du locataire ou de l'occupant.

Article 9.

Exécution des travaux.

Le bailleur, pour la réalisation des travaux définis dans le document prévu par l'article 1er de l'annexe à l'article R.
353-32, s'engage à informer les locataires ou les occupants et à respecter les droits que ceux-ci tiennent des dispositions
législatives ou réglementaires en vigueur.

Lorsque l'exécution des travaux ne nécessite pas le départ des occupants, le bailleur s'engage à se conformer, selon le cas :

Soit aux dispositions de l'article 14 modifié de la loi du 1er septembre 1948 si les travaux portent sur un logement occupé
par un locataire ou un occupant de bonne foi pouvant se prévaloir des dispositions de cette loi ;

Soit aux dispositions de l'article 2 modifié de la loi n° 67-561 du 12 juillet 1967 relative à l'amélioration de l'habitat
quel que soit le régime juridique de la location.

Lorsque l'exécution des travaux nécessite l'évacuation temporaire des lieux, le bailleur s'engage à mettre provisoirement à
la disposition du locataire ou de l'occupant un logement au moins équivalent au logement faisant l'objet des travaux ou
correspondant à ses besoins et situé dans un périmètre géographique, tel que défini à l'article 13 bis modifié de la loi du
1er septembre 1948.

Article 10.

Proposition aux locataires dans les lieux d'un bail conforme à la convention.

En application des dispositions de l'article L. 353-7 à la date d'entrée en vigueur de la présente convention, le bailleur
s'engage à proposer au titulaire d'un bail en cours ou à l'occupant de bonne foi pouvant se prévaloir de la loi du 1er
septembre 1948 un projet de bail conforme à la présente convention.

A ce projet de bail sont joints une copie de la convention, une notice d'information relative à l'aide personnalisée au
logement et les éléments relatifs au barème de cette aide.

Le projet de bail fait l'objet soit d'une notification aux intéressés par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception, soit d'une remise contre décharge. Il reproduit en caractères très apparents les dispositions de l'article L.
353-7.

Article 11.

Prise d'effet du bail conforme à la convention dans le cas ou le locataire est titulaire d'un bail en cours.

A compter de la réception du projet de bail, le locataire titulaire d'un bail en cours dispose de six mois pour accepter le
nouveau bail.

En cas d'acceptation, le locataire est tenu par les clauses de son ancien contrat et, notamment, celle relative au loyer
jusqu'à l'entrée en vigueur du nouveau bail. Celui-ci ne prendra effet qu'à compter de la date d'achèvement de l'ensemble des
travaux (parties communes, parties privatives) prévus par la présente convention et concernant la tranche dans laquelle est
compris son logement. Ceux-ci font l'objet d'une attestation d'exécution conforme, établie par le préfet ou son représentant,
et dont une copie est remise contre décharge au locataire.

En cas de refus, les stipulations du bail en cours demeurent en vigueur sous réserve de l'application des dispositions
prévues par la loi n° 67-561 du 12 juillet 1967 et, notamment celle relative à l'exécution des travaux qui peut être faite
dans les mêmes conditions que les réparations urgentes visées à l'article 1724 du code civil.

Dans ce dernier cas, le locataire n'a pas droit à l'aide personnalisée au logement et le bailleur est admis à demander une
révision de ses engagements contractuels ou le report de leurs effets dans les conditions prévues à l'article L. 353-7.

Article 12.

Prise d'effet de la convention pour les logements financés avec des primes et prêts à la construction.

Pour les logements financés en application du livre III, titre Ier du code de la construction et de l'habitation, et qui font
l'objet de travaux justifiés par des considérations de sécurité, de salubrité ou de mise aux normes minimales d'habitabilité,
conformément à l'article L. 353-8, les dispositions de la présente convention, et notamment celle relative au montant du
loyer après travaux tel que fixé dans le projet de bail, s'appliquent de plein droit à compter de la date d'achèvement des
travaux (parties communes, parties privatives) prévus par la présente convention et concernant la tranche dans laquelle est
compris le logement. Ceux-ci font l'objet d'une attestation d'exécution conforme établie par le préfet ou son représentant et
dont une copie est remise contre décharge au locataire.

Le projet de bail, auquel seront joints une copie de la présente convention, une notice d'information relative à l'aide
personnalisée au logement et des éléments relatifs au barème de cette aide, doit reproduire en caractères très apparents les
dispositions de l'article L. 353-8.

Il fait l'objet d'une notification aux intéressés par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou d'une remise
contre décharge.

Article 13.

Prise d'effet de la convention pour les logements soumis à la loi du 1er septembre 1948.

L'occupant de bonne foi pouvant se prévaloir des dispositions de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948, dispose du délai de
six mois, mentionné à l'article 11, à compter de la réception du projet de bail, pour accepter ce bail conforme à la
convention.

Celui-ci, et notamment la clause relative au montant du loyer, n'entre en vigueur qu'à compter de la date d'achèvement des
travaux (parties communes, parties privatives) prévus par la présente convention et concernant la tranche dans laquelle est
compris le logement concerné.

Les travaux font l'objet d'une attestation d'exécution conforme, établie par le préfet, ou son représentant, et dont une
copie est remise contre décharge à l'occupant.

Jusqu'à la date d'achèvement des travaux ainsi constaté, l'occupant de bonne foi continue à occuper les lieux aux conditions
de la loi du 1er septembre 1948.

Les dispositions de ladite loi cessent d'être applicables au logement considéré à l'expiration du délai de six mois susvisé
ou à la date de signature du bail proposé à l'occupant de bonne foi, sous réserve des dispositions de l'article L. 353-9
applicables aux personnes âgées dans les conditions précisées à l'article 14.

Article 14.

Pour les logements régis par les dispositions de la loi du 1er septembre 1948 et faisant l'objet de la présente convention,
les dispositions de ladite loi, excepté celles relatives au prix du loyer, sont de nouveau applicables à la date d'expiration
de la convention ou, en cas de résiliation, à la date prévue pour son expiration, au locataire ou à l'occupant de bonne foi
dans les lieux lors de la signature de la convention, à la double condition :

Qu'il soit âgé d'au moins soixante-cinq ans ou d'au moins soixante ans en cas d'inaptitude au travail ou lorsque à cet âge,
il bénéficie d'une retraite et que ses ressources annuelles n'excèdent pas le montant visé à l'article 22 bis de la loi n°
48-1360 du 1er septembre 1948 ;

Que les dispositions de la législation de 1948 soient encore applicables soit au logement, soit au locataire ou occupant en
vertu de mesures particulières prises en application de ladite législation.

Le locataire peut continuer à bénéficier de l'aide personnalisée, et le loyer exigible et son mode de revision sont ceux
fixés par la convention.

Dans un but d'information du locataire, le projet de bail mentionné à l'article 10 doit reproduire en caractères très
apparents le texte de l'article L. 353-9 du code de la construction et de l'habitation.

Article 15.

Proposition aux candidats locataires d'un bail conforme à la convention.

Le bailleur doit proposer à tout candidat locataire un projet de bail auquel sont joints une copie de la présente convention
et des éléments relatifs au barème de l'aide personnalisée au logement.

Avant la signature du bail, le bailleur adresse au candidat locataire une lettre attestant que le logement fait l'objet d'une
convention susceptible d'ouvrir droit à l'aide personnalisée au logement.

Cette lettre doit indiquer, notamment, la référence de la convention (année et numéro), la localisation de l'immeuble ou
partie de l'immeuble, le type de logement et le montant du loyer.

Une notice d'information relative à l'aide personnalisée au logement est annexée à cette lettre.

Article 16.

Information des locataires en cas de changement de propriétaire.

Conformément à l'article L. 353-4, la convention s'applique de plein droit à tout nouveau propriétaire en cas de mutation à
titre gratuit ou onéreux des logements faisant l'objet de cette convention.

En cas de mutation à titre gratuit ou onéreux, et en vue de l'information des locataires et des organismes liquidateurs de
l'aide personnalisée au logement, le ou les nouveaux propriétaires leur font connaître leur identification dans les
conditions conformes soit à l'article 5, soit à l'article 6 du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955 modifié, par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception ou remise contre décharge dans un délai d'un mois à compter de ladite mutation.

Article 17.

Information des locataires en cas de modification, de résiliation de la convention ou à la date d'expiration de celle-ci.

Le bailleur s'engage à tenir informés les locataires de toute modification apportée à la convention.

Il s'engage à leur faire connaître les droits que leur confère l'article L. 353-6 en cas de résiliation à ses torts de la
convention.

Il s'engage à les informer des droits que leur confère l'article L. 353-9 en cas de résiliation de la convention ou à la date
prévue pour son expiration.

Article 18.

Conditions de location.

Durée du bail et délai-congé.

Le bail est conclu pour une durée de trois ans. Toutefois, s'il est conclu au cours des trois premières années de la
convention, sa durée est limitée à la durée restant à courir jusqu'au 30 juin suivant la troisième année de la date de prise
d'effet de la convention.

Pendant la durée de la convention en cours au moment de la conclusion du bail, sous réserve des dispositions de l'article 5
de la convention type annexée à l'article R. 353-32, il est reconduit tacitement, sauf dénonciation expresse du locataire,
pour des périodes également de trois ans, dans la mesure où ce dernier se conforme aux obligations de l'article 1728 du code
civil rappelées dans le bail.

Au cours de chaque période triennale, le locataire peut résilier le bail à tout moment sous réserve d'un préavis de trois
mois, ramené à un mois en cas de changement de résidence pour raisons familiales graves ou raisons professionnelles.

Le congé est donné par lettre recommandée, le préavis partant de la date d'envoi et le cachet de la poste faisant foi.
Lorsque le délai de préavis vient à expiration dans le courant du mois, le bail produit effet jusqu'au dernier jour du mois.

En cas de vacance intervenant en cours de période triennale, le nouveau locataire est substitué de plein droit au précédent
locataire jusqu'à l'expiration de ladite période. Une information sur les modalités de révision et de réajustement du loyer
susceptibles d'intervenir au cours de la période restant à courir doit être donnée au futur locataire.

Article 19.

Modalités de paiement du loyer.

Le loyer est payé par fraction mensuelle à terme échu.

Le bailleur s'engage à remettre au preneur un document faisant clairement apparaître le montant du loyer, des sommes
accessoires, et, en cas de versement de l'aide personnalisée au bailleur, également celui de cette aide.

Il est tenu de remettre sur la demande du locataire, et après paiement intégral du loyer et des sommes accessoires, une
quittance ou un reçu des sommes versées.

Article 20.

Dépôt de garantie.

Le locataire verse, lors de la signature du bail, un cautionnement au plus égal à deux mois de loyer en principal, révisable
en fonction de l'évolution du loyer.

Ce cautionnement lui sera restitué dans un délai maximum de trois mois à compter de son départ, déduction faite, le cas
échéant, des sommes restant dues au bailleur.

Les réparations locatives concernant les parties privatives des locaux d'habitation auxquelles est tenu le locataire, en
application des principes posés par les articles 1754 et 1755 du code civil, sont celles figurant sur la liste établie par
l'accord de décembre 1975 de la commission permanente pour l'étude des charges locatives et des rapports entre propriétaires,
gestionnaires et usagers créée par arrêté du 13 mai 1974.

Article 21.

Etat des lieux.

Un constat de l'état du local, dressé contradictoirement à l'entrée dans les lieux, doit être annexé au bail.

A la sortie, un constat est également établi dans les mêmes conditions.

Article 22.

Charges locatives.

Les charges récupérables correspondent à des prestations, taxes locatives et fournitures individuelles et doivent être
limitativement énumérées dans le bail ; elles sont au plus celles fixées par les accords de la commission permanente.

L'état prévisionnel et l'état définitif des dépenses récupérables doivent être remis chaque année au locataire. Cependant,
lorsque l'ensemble des logements conventionnés dépendant du patrimoine d'un même bailleur porte sur moins de cinquante
logements, ces documents peuvent être simplement tenus à la disposition permanente des locataires ou de leurs représentants.

Les charges peuvent faire l'objet de provisions et doivent, en ce cas, donner lieu à régularisation annuelle. Les demandes de
provisions doivent être justifiées par la communication des résultats antérieurs arrêtés lors de la précédente régularisation
annuelle ou par celle de budgets prévisionnels.

Quinze jours avant l'échéance du remboursement ou de la régularisation annuelle des charges, le bailleur en communique le
décompte par nature de charges ainsi que le mode de répartition entre tous les locataires de l'immeuble.

Pendant un délai d'un mois à compter de l'envoi de ce décompte, les pièces justificatives sont tenues à la disposition des
locataires ou de leurs représentants. Lorsqu'ils en font la demande, toutes explications utiles sur les dépenses de gestion
leur sont présentées.

III. - Engagements à l'égard des organismes chargés de la liquidation et du paiement de l'A.P.L..

Article 23.

Obligations à l'égard des organismes chargés de la liquidation et du paiement de l'aide personnalisée au logement.

Le bailleur s'engage à l'égard du ou des organismes liquidateurs aux obligations suivantes :

De produire dès l'entrée en vigueur de la présente convention :

pour les locataires déjà dans les lieux, une attestation sur laquelle doivent figurer, notamment, la référence de la
convention (année et numéro), la localisation, le type de logement, la surface habitable, le loyer principal, ainsi que la
date de prise d'effet du bail attestée par la photocopie d'attestation d'exécution conforme des travaux établie par le préfet
ou son représentant ;

pour les nouveaux locataires, une attestation précisant la date de prise d'effet de la location et à laquelle est annexée
photocopie de la lettre de réservation définie à l'article 15 ci-dessus ;

De fournir au plus tard le 15 mai de chaque année, le montant du loyer applicable à compter du 1er juillet ;

De signaler immédiatement tout départ de locataire bénéficiant de l'aide personnalisée au logement ;

De fournir annuellement toute justification concernant le paiement du loyer et, en cas de non-paiement de deux échéances
consécutives, d'en aviser immédiatement les organismes liquidateurs, ainsi que la section des aides publiques au logement du
conseil départemental de l'habitat en indiquant les démarches entreprises auprès du locataire défaillant ;

D'indiquer toutes modifications dans la composition familiale portées à sa connaissance par le locataire ;

De produire toutes les pièces nécessaires à la mise en place du système de tiers payant, tel que défini par les directives du
conseil de gestion du fonds national de l'habitation, et plus généralement d'établir avec les organismes liquidateurs en tant
que de besoin toutes les liaisons nécessaires ;

De faire apparaître sur la quittance toute modification sur le montant de l'aide personnalisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31


## Convention conclue en application de l'article L. 351-2 (3°) du code de la construction et de l'habitation entre l'Etat et les personnes morales ou physiques qui bénéficient à titre principal d'un prêt conventionné pour la construction ou l'acquisition de logements non encore mis en service.

###### Article Annexe II à l'article R353-127

Annexe de l'article 2 de l'annexe I à l'article R. 353-127.

1. Locaux visés par la présente convention.

Désignation, composition avant réalisation des travaux, (logements financés conformément au titre II du livre II du CUH,
autres logements) (1), composition après réalisation des travaux.

Nombre de logements locatifs par type de logements, numéro des lots.

Surface des logements :

- en mètres carrés habitables.

- en mètres carrés de surface corrigée.

Montant du loyer :

- en mètres carrés habitables.

- en mètres carrés de surface corrigée.

Dépendances :

- nombre.

- surface.

Locaux collectifs résidentiels :

- nombre.

- surface.

Garages et parkings :

- nombre.

- par type.

2. Locaux auxquels ne s'applique pas la convention :

Locaux commerciaux (nombre) : ...

Bureaux commerciaux (nombre) : ...

Autres : ....

(1) Dont ceux régis par la loi du 1er septembre 1948 en précisant la catégorie du logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-1307 1978-12-29 annexe JONC 9 janvier 1979


## Convention conclue entre l'Etat, l'organisme propriétaire et l'organisme gestionnaire en application de l'article L. 353-13 du code de la construction et de l'habitation portant sur les logements foyers visés par l'article L. 351-2 (5°) pour les personnes autres que les personnes âgées.

###### Article Annexe 1 à l'article R353-161

Entre les soussignés :

Le ministre de l'environnement et du cadre de vie agissant au nom de l'Etat, en tant que ministre chargé de la construction
et de l'habitation, et représenté par le préfet : ... (1) représenté(e) par son président M. ... autorisé à cet effet par
délibération de son conseil d'administration, en date du ... dénommé ci-après le "propriétaire" ; ... (2) représenté(e) par
son président M. ... autorisé à cet effet par délibération de son conseil d'administration, en date du ..., dénommé ci-après
le "gestionnaire", et agissant à ce titre en application de la convention de location en date du ... conclue avec le
propriétaire et mise en conformité avec les dispositions de la présente convention par avenant en date du ... qui lui sont
annexés,

il a été convenu de ce qui suit :

(1)organisme d'habitations à loyer modéré ou société propriétaire du logement-foyer.

(2) Association gestionnaire du logement-foyer

Article 1er.

Objet de la convention.

La présente convention a pour objet de fixer les droits et obligations des parties prévus par les articles L. 353-154 à L.
353-165 du code de la construction et de l'habitation, pour le programme de ... :

Variante n° 1 : ayant bénéficié pour sa construction des financements définis à l'article R. 351-56 (1°) du code de la
construction et de l'habitation.

Variante n° 2 : amélioré ou acquis et amélioré après le 4 janvier 1977 dans les conditions définies à l'article R. 351-56
(2°) du code précité.

Variante n° 3 : construit après le 4 janvier 1977 dans les conditions définies à l'article R. 351-56 (3°) du code précité.

La signature de la présente convention conditionne pendant sa durée l'ouverture du droit à l'aide personnalisée au logement
dans les conditions définies dans le livre III, titre V (1ère partie) du code précité et ses décrets d'application.

Article 2.

Description du programme.

La présente convention s'applique au programme répondant aux conditions suivantes :

2.1. - Description du ou des immeubles.

a) Locaux visés par la présente convention :

Surface totale du foyer :

Surface totale affectée à l'habitation :

- parties privatives (3) ;

- parties communes.

Elément de confort, notamment :

- modalités d'installation du chauffage ;

- modalités de distribution de l'eau et de l'électricité.

Garages et parkings (nombre et type).

Dépendances : nombre ... ; surface : ...

Locaux affectés à usage collectif spécifique.

(3) Cf tableau annexé

b) Locaux auxquels ne s'applique pas la convention.

2.2. - Composition du programme.

Le tableau ci-annexé donne la composition du programme avant et après réalisation des travaux.

L'organisme s'engage à réaliser les travaux mentionnés à l'article 1er de la présente convention au plus tard le ... (1)

(1) Dans le cas de la variante n° 2 uniquement.

2.3. - Origine de propriété.

2.4. - Renseignements administratifs.

Date d'achèvement de la construction ou certificat de conformité.

Nature et modalités de financement : échéances restant à courir.

Article 2 bis (option) (1).

(1) Dans le cas de la variante n° 2 uniquement.

Les travaux concernant le logement-foyer faisant l'objet de la présente convention sont inscrits au programme annexé à la
présente convention.

Ces travaux doivent conduire à mettre le logement-foyer en conformité totale avec les normes minimales d'habitabilité
définies par arrêté interministériel, sous réserve des impératifs techniques tenant à la structure de l'immeuble.

Article 3.

Durée de la convention.

La présente convention prend effet à compter de sa signature. Elle est tenue à la disposition permanente des occupants dans
un local du logement-foyer. Cette information est mentionnée par affichage et de façon très apparente dans les parties
communes dudit logement-foyer dès la signature de la convention.

Elle a une durée d'au moins un an et expire le 30 juin .....

Elle est renouvelée par tacite reconduction pour des périodes annuelles sous réserve de dénonciation expresse par l'une ou
l'autre partie, donnée par lettre recommandée avec avis de réception dans un délai de trois mois.

Article 4.

Obligation respectives du propriétaire et du bailleur relatives à la maintenance et à l'entretien des locaux loués.

Variante n° 1 : si une convention de location a été conclue entre le propriétaire et le gestionnaire, les obligations
respectives du propriétaire et du gestionnaire relatives à la maintenance et à l'entretien des locaux loués sont celles
définies dans cette convention.

Variante n° 2 : dans le cas où le propriétaire est gestionnaire direct, il est tenu en application des articles 606, 1719,
1720 et 1721 du code civil de maintenir les locaux en bon état d'habitabilité et de faire exécuter toutes les réparations
nécessaires qui sont à sa charge.

Pour permettre le contrôle de l'exécution des obligations définies ci-dessus, le gestionnaire (ou le propriétaire) s'engage à
tenir au plus tard le ... un carnet d'entretien dans lequel seront consignés tous les renseignements sur les interventions
d'entretien, de réparation ou d'amélioration faites ou à faire par lui sur l'immeuble.

Article 5.

Conditions d'attribution et d'occupation permanente du logement foyer.

Le logement-foyer doit être affecté au logement de personnes ou de ménages dits occupants.

Le gestionnaire s'engage à loger en priorité les catégories de personnes suivantes : jeunes travailleurs ou handicapés ou
travailleurs migrants.

Il s'engage également à ce que le logement-foyer soit progressivement occupé, au moins pour 75 p. 100 des lits, par des
personnes mentionnées ci-dessus dont les ressources n'excèdent pas les plafonds fixés par l'arrêté du 29 juillet 1977 pris en
application de l'article R. 331-20 du code de la construction et de l'habitation. Pour atteindre ce pourcentage, le
gestionnaire s'engage à réserver par priorité les lits vacants aux personnes susmentionnées.

Titre d'occupation.

Article 6.

Le gestionnaire s'engage à proposer aux occupants dans les lieux, à la date d'entrée en vigueur de la présente convention, un
titre d'occupation dans les conditions définies à l'article 8 ci-dessous.

L'occupant dispose d'un délai d'un mois pour accepter ce titre d'occupation ; au terme de ce délai, les dispositions de la
présente convention s'appliquent de plein droit, sous réserve des contrats en cours.

Article 7.

Le gestionnaire s'engage à proposer à tout candidat à un logement-foyer un titre d'occupation dans les conditions définies à
l'article 8 ci-dessous.

Article 8.

Sous réserve des dispositions des articles 14 et 15 ci-dessous, le titre d'occupation est conclu pour une durée d'un mois,
renouvelable par tacite reconduction pour de mêmes périodes à la volonté du seul occupant dans la mesure où ce dernier
exécute toutes les obligations stipulées par le titre d'occupation, en particulier celle découlant de l'article 1728 du code
civil reportée dans ledit titre, et les conditions d'accueil spécifiques du logement-foyer.

Au cours de chaque période mensuelle, l'occupant peut mettre fin à tout moment à son titre d'occupation sous réserve d'un
préavis de huit jours donné par écrit.

Lorsque le titre d'occupation prévoit une clause résolutoire, il doit étre stipulé expressément dans ce titre que la clause
résolutoire ne produit effet qu'un mois après la date de notification par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception. Pendant ce même mois, le gestionnaire, à la demande de l'occupant, peut lui accorder pour le paiement de sa dette
des délais dans les conditions de l'article 1244 du code civil. Les effets de la clause résolutoire sont suspendus pendant le
cours de ces délais.

Article 9.

A l'égard de l'occupant bénéficiaire de l'aide personnalisée au logement, le gestionnaire s'engage, après constat de deux
échéances consécutives impayées, à notifier à l'occupant défaillant par lettre recommandée avec demande d'avis de réception
la poursuite du recouvrement de sa créance, ainsi que les conditions de résiliation du titre d'occupation et le risque de
suspension du versement de l'aide personnalisée au logement. Si le titre d'occupation comporte une clause résolutoire, la
résiliation ne peut intervenir qu'après examen du dossier par la section des aides publiques au logement du conseil
départemental de l'habitat.

Article 10.

Ce titre doit préciser le numéro de la chambre et/ou du lit attribué(s) à chaque occupant ainsi que toutes les informations
sur les conditions de vie collective.

Un inventaire des lieux doit être annexé au titre d'occupation :

Variante n° 1 : Pour garantir l'exécution de ses obligations, l'occupant doit verser lors de l'entrée dans les lieux à titre
de cautionnement une somme égale à un mois du montant de la redevance pratiquée. Cette somme lui sera restituée à son départ,
après paiement de toutes les charges et prestations lui incombant et relevé de l'inventaire des lieux.

Variante n° 2 (1) : Pour garantir l'exécution de ses obligations, l'occupant doit verser une somme égale au plus à un mois du
montant de la redevance pratiquée. Cette somme lui sera restituée à son départ, après paiement de toutes les charges et
prestations lui incombant et relevé de l'inventaire des lieux.

(1) Uniquement pour les logements-foyers de jeunes travailleurs)

Article 11.

La part de la redevance mensuelle assimilable aux loyers et aux charges locatives acquittée par l'occupant ne doit pas
excéder un maximum qui est fixé à ... euros (2)

(2) par lit et par type de chambre du programme conventionné.

Cette part de la redevance maximum évolue à compter du 1er juillet de chaque année en fonction des règles suivantes :

a) A concurrence de ... p. 100 de son montant en fonction des variations de l'indice du coût de la construction publié par
l'I.N.S.E.E..

L'élément de référence est constitué par les variations de l'indice du coût de la construction publié par l'I.N.S.E.E. entre
l'indice du quatrième trimestre précédant l'année de révision et l'indice du quatrième trimestre de l'année antérieure à
l'année précédant l'année de révision.

b) A concurrence de ... p. 100 de son montant en fonction des variations du sous-indice "combustible, énergie" intégré dans
l'indice des prix à la consommation des ménages urbains (série France entière).

c) A concurrence de ... p. 100 de son montant en fonction des variations du sous-indice "entretien logement".

L'élément de référence pris en compte en b et en c est constitué par les variations de chacun de ces sous-indices publiés par
l'I.N.S.E.E. entre le sous-indice du mois de décembre précédant l'année de révision et le sous-indice du mois de décembre de
l'année antérieure à l'année précédant l'année de révision.

La part de la redevance pratiquée est indexée sur ces bases dans la limite de la part de la redevance maximum.

Elle peut, en outre, dans la limite de ce maximum, être réajustée chaque année le 1er juillet. Cette part de la redevance
peut également être réajustée en cas de modification des prestations fournies. Dans ce cas, cette modification fait l'objet
d'un avenant au titre d'occupation. L'avenant s'applique de plein droit, sous réserve des contrats en cours.

Article 12.

La part de la redevance qui, contrepartie de l'occupation du logement, est assimilable au loyer et aux charges locatives et
seule prise en compte pour le calcul de l'aide personnalisée au logement, correspond aux éléments suivants :

a) En ce qui concerne l'équivalence du loyer :

Les frais financiers annuels afférents à l'immeuble qui recouvrent le remboursement :

Des charges afférant à l'ensemble des emprunts contractés pour la construction, l'amélioration et l'acquisition amélioration
du foyer ;

Des frais généraux du propriétaire ;

De la provision pour grosses réparations au sens de l'article 606 du code civil ;

Du montant de la prime d'assurance de l'immeuble.

Les frais de fonctionnement du foyer, à l'exclusion de ceux relatifs à l'amortissement du mobilier, à l'action socio-
éducative, au service de soins et au blanchissage, à savoir :

Frais de siège du gestionnaire ;

Frais fixes de personnel administratif ;

Provision pour gros entretien en application des articles 1719, 1720 et 1721 du code civil, et frais de personnel et de
fourniture afférents à ces travaux, ainsi que toutes dépenses de menu entretien au sens des articles 1754 et 1755 du code
civil.

b) En ce qui concerne l'équivalence de charges locatives : les charges récupérables correspondant à des prestations, taxes
locatives et fournitures individuelles au sens de l'article 38 de la loi du 1er septembre 1948 prises en compte
forfaitairement.

Elle est calculée le 1er juillet de chaque année :

Variante n° 1 : en appliquant à la redevance effective un abattement forfaitaire défini comme suit : ....

Variante n° 2 : en prenant en compte à partir des éléments constitutifs de la redevance ceux correspondant au foyer et aux
charges locatives tels que définis ci-dessus.

Article 13.

La redevance est payée par fraction mensuelle à terme échu. Le gestionnaire remet à l'occupant un document faisant clairement
apparaître le montant de la redevance, le montant de l'équivalence de loyer et de charges locatives pris en compte pour le
calcul de l'aide personnalisée au logement, ainsi que la montant de cette aide.

Conditions d'exécution des travaux et relogement.

Article 14.

Lorsque le logement-foyer doit faire l'objet de travaux d'amélioration, le gestionnaire s'engage à en informer les occupants
par voie d'affichage quinze jours avant le début des travaux.

Lorsque l'exécution des travaux nécessite l'évacuation temporaire ou définitive des lieux le gestionnaire en informe chaque
occupant concerné.

Article 15.

En cas d'évacuation temporaire des lieux, le gestionnaire s'engage à reloger les occupants pendant la durée des travaux dans
un logement-foyer (ou dans des locaux adaptés à cet effet). Ces conditions de relogement provisoire seront déterminées en
accord avec le préfet ou son représentant. A l'achèvement des travaux, l'occupant peut demander à réintégrer
préférentiellement le logement-foyer amélioré.

Le gestionnaire s'engage lorsque les travaux conduisent à une opération de desserrement ayant pour conséquence de réduire la
capacité d'accueil du logement-foyer, à reloger les personnes évincées dans un local en bon état d'habitation correspondant
au moins aux caractéristiques du logement-foyer avant travaux.

Article 16.

Obligations à l'égard des organismes chargés du service de l'aide personnalisée au logement.

Le gestionnaire s'engage à l'égard du ou des organismes liquidateurs de l'aide personnalisée au logement :

A adresser dès son entrée en vigueur une photocopie de la présente convention à laquelle sont annexés :

D'une part, un tableau faisant apparaître la description des parties privatives (référence des lits et des chambres) ;

D'autre part, un tableau mentionnant les redevances pratiquées au 1er juillet de chaque année et le montant de l'équivalence
de loyer et de charges défini par lit selon le type de chambres.

Ce tableau est valable pour chaque exercice allant du 1er juillet d'une année au 30 juin de l'année suivante.

Un nouveau tableau doit être adressé avant le 15 mai de chaque année, il est établi sur la base du montant de la redevance
pratiquée et de l'équivalence de loyer et de charges applicables chaque 1er juillet.

A signaler immédiatement tout départ d'occupant bénéficiant de l'aide personnalisée au logement ;

A prendre toutes les dispositions nécessaires pour assurer la liaison avec les organismes liquidateurs afin de faciliter
l'établissement et le dépôt des dossiers de demande d'aide personnalisée au logement ;

A fournir toute justification concernant le paiement de la redevance ; en cas de non-paiement de deux échéances consécutives,
à en aviser immédiatement les organismes liquidateurs ainsi que la section des aides publiques au logement du conseil
départemental de l'habitat en indiquant les démarches entreprises auprès de l'occupant défaillant.

Article 17 (option)

Contribution au F.N.H.

Le gestionnaire s'engage à verser au fonds national de l'habitation, pendant la durée de la convention, une somme calculée
selon les modalités suivantes : ....

Article 18.

Résiliation.

En cas d'inexécution par le gestionnaire de ses engagements contractuels, telle que faute grave à l'égard des organismes
liquidateurs de l'aide personnalisée au logement, l'administration, après mise en demeure par lettre recommandée avec avis de
réception demeurée sans effet après un délai de deux mois, peut procéder unilatéralement à la résiliation de la présente
convention.

Il sera fait application des dispositions prévues à l'article R. 353-164 du code de la construction et de l'habitation.

Pour les occupants dans les lieux à la date à laquelle la résiliation est devenue définitive, la redevance est celle fixée
par la convention, diminuée de l'aide personnalisée au logement, prise en charge désormais par le gestionnaire.

Article 19.

Sanctions.

En application de l'article R. 353-154 du code de la construction et de l'habitation, en cas de non-respect des obligations
d'information à l'égard des occupants ainsi qu'à l'égard des organismes chargés de la liquidation de l'aide personnalisée au
logement et après mise en demeure par lettre recommandée, demeurée sans effet pendant un délai de six mois, le gestionnaire
s'engage à verser au fonds national de l'habitation une somme égale à ... p. 100 du montant des redevances annuelles dues au
titre de la présente convention.

Article 20.

Contrôle.

Afin de permettre à l'Etat d'assurer le contrôle de l'application de la présente convention, le gestionnaire est tenu de
fournir au ministre chargé de la construction et de l'habitation ou à son représentant, ou aux membres du corps de
l'inspection générale de l'équipement, toutes les informations et tous les documents nécessaires au plein exercice de ce
contrôle.

Fait à ..., le ....

Annexe de l'annexe 1 à l'article R. 353-161.

Tableau descriptif des parties privatives du foyer de ... géré par ... et faisant l'objet de la présente convention.

Nombre total de chambres : ...

Nombre total de lits : ...

Nombre de chambres/surface par chambre/numéro de chambre/numéro de lit :

- chambres individuelles : ....

- chambres à 2 ou 3 lits : ....

- chambres à 3 ou 4 lits : ....

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1977-07-29
	  - Loi n°48-1360 1948-09-01 art. 38
	  - Code civil - art. 1244 (M)
	  - Code civil - art. 1719 (M)
	  - Code civil - art. 1720 (V)
	  - Code civil - art. 1721 (V)
	  - Code civil - art. 1728 (V)
	  - Code civil - art. 1754 (V)
	  - Code civil - art. 1755 (V)
	  - Code civil - art. 606 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation L353-13, L351-2, L353-154 à L353-165, R351-56, R331-20, R353-164, R353-154, R353-161
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-56 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-154 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-161 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-164 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31

	**Créé par**:

	  - Décret n°79-297 1979-04-11 annexe JONC 13 avril 1979


## Convention conclue entre l'Etat, l'organisme propriétaire et l'organisme gestionnaire en application de l'article L. 353-13 du code de la construction et de l'habitation portant sur les logements foyers visés par l'article L. 351-2 (5°) pour personnes âgées.

###### Article Annexe 2 à l'article R353-161

Entre les soussignés :

Le ministre de l'environnement et du cadre de vie agissant au nom de l'Etat, en tant que ministre chargé de la construction
et de l'habitation, et représenté par le préfet ; ... (1) représenté(e) par son président M. ..., autorisé à cet effet par
délibération de son conseil d'administration, en date du ..., dénommé ci-après "le propriétaire" ; ... (2) représenté(e) par
son président M. ... autorisé à cet effet par délibération de son conseil d'administration, en date du ..., dénommé ci-après,
le gestionnaire", et agissant à ce titre en application de la convention de location en date du ... conclue avec le
propriétaire et mise en conformité avec les dispositions de la présente convention par avenant en date du ... qui lui sont
annexés, il a été convenu de ce qui suit :

(1) organisme d'habitation à loyer modéré ou société propriétaire du logement-foyer.

(2) Association gestionnaire du logement-foyer.    Article 1er.

Objet de la convention.

La présente convention a pour objet de fixer les droits et obligations des parties prévus par les articles L. 353-154 à L.
353-165 du code de la construction et de l'habitation, pour le programme de ... :

Variante n° 1 : ayant bénéficié pour sa construction des financements définis à l'article R. 351-56 (1°) du code de la
construction et de l'habitation.

Variante n° 2 : amélioré ou acquis et amélioré après le 4 janvier 1977 dans les conditions définies à l'article R. 351-56
(2°) du code précité.

Variante n° 3 : construit après le 4 janvier 1977 dans les conditions définies à l'article R. 351-56 (3°) du code précité.

La signature de la présente convention conditionne pendant sa durée l'ouverture du droit à l'aide personnalisée au logement
dans les conditions définies dans le livre III, titre V (1ère partie) du code précité et ses décrets d'application.

Article 2.

Description du programme.

La présente convention s'applique au programme répondant aux conditions suivantes :

2.1. - Description du ou des immeubles.

a) Locaux visés par la présente convention :

Surface totale du foyer :

Surface totale affectée à l'habitation :

- parties privatives (3) ;

- parties communes.

Elément de confort, notamment :

- modalités d'installation du chauffage ;

- modalités de distribution de l'eau et de l'électricité.

Garages et parkings (nombre et type).

Dépendances : nombre : ... ; surface : ....

Locaux affectés à usage collectif spécifique.

(3) Cf tableau annexé

b) Locaux auxquels ne s'appliquent pas la convention.

2.2. - Composition du programme.

Le tableau ci-annexé donne la composition du programme avant et après réalisation des travaux.

L'organisme s'engage à réaliser les travaux mentionnés à l'article 1er de la présente convention au plus tard le ... (4)

(4) Dans le cas de la variante n° 2 uniquement.

2.3. - Origine de propriété.

2.4. - Renseignements administratifs.

Date d'achèvement de la construction ou certificat de conformité.

Nature et modalités de financement : échéances restant à courir.

Article 2 bis (option) (1)

Ces travaux font l'objet d'un programme de réalisation qui se poursuit par ... tranche(s) annuelle(s) pendant ... mois ou
année(s).

Les travaux concernant le logement-foyer faisant l'objet de la présente convention sont inscrits au programme annexé à la
présente convention.

Ces travaux doivent conduire à mettre le logement-foyer en conformité totale avec les normes minimales d'habitabilité
définies par arrêté interministériel, sous réserve des impératifs techniques tenant à la structure de l'immeuble.

(4) Dans le cas de la variante n° 2 uniquement.

Article 3.

Durée de la convention.

La présente convention prend effet à compter de sa signature. Elle est tenue à la disposition permanente des occupants dans
un local ou logement-foyer. Cette information est mentionnée par affichage et de façon très apparente dans les parties
communes dudit logement-foyer dès la signature de la convention.

Elle a une durée d'au moins un an et expire le 30 juin ....

Elle est renouvelée par tacite reconduction pour des périodes annuelles sous réserve de dénonciation expresse par l'une ou
l'autre partie, donnée par lettre recommandée avec avis de réception dans un délai de trois mois.

Article 4.

Obligations respectives du propriétaire et du bailleur relatives à la maintenance et l'entretien des locaux loués.

Variante n° 1 : si une convention de location a été conclue entre le propriétaire et le gestionnaire, les obligations
respectives du propriétaire et du gestionnaire relatives à la maintenance et à l'entretien des locaux loués sont celles
définies dans cette convention.

Variante n° 2 : dans le cas où le propriétaire est gestionnaire direct, il est tenu en application des articles 606, 1719,
1720 et 1721 du code civil de maintenir les locaux en bon état d'habitabilité et de faire exécuter toutes les réparations
nécessaires qui sont à sa charge.

Pour permettre le contrôle de l'exécution des obligations définies ci-dessus, le gestionnaire (ou le propriétaire) s'engage à
tenir au plus tard le ... un carnet d'entretien dans lequel seront consignés tous les renseignements sur les interventions
d'entretien, de réparation ou d'amélioration faites ou à faire par lui sur l'immeuble.

Article 5.

Conditions d'attribution et d'occupation permanente du logement foyer.

Le gestionnaire s'engage à réserver le logement-foyer aux personnes âgées seules ou en ménage. Il s'engage également à ce que
le logement-foyer soit progressivement occupé au moins pour ... p. 100 des lits par des personnes ou des ménages dont les
ressources n'excèdent pas les plafonds fixés par l'arrêté du 29 juillet 1977 pris en application de l'article R. 331-20 du
code de la construction et de l'habitation. Pour atteindre ce pourcentage, le gestionnaire s'engage à réserver par priorité
les lits vacants aux personnes ou ménages susmentionnés.

Titre d'occupation.

Article 6.

Le gestionnaire s'engage à proposer aux occupants dans les lieux, à la date d'entrée en vigueur de la présente convention, un
titre d'occupation dans les conditions définies à l'article 8 ci-dessous.

L'occupant dispose d'un délai d'un mois pour accepter ce titre d'occupation ; au terme de ce délai, les dispositions de la
présente convention s'appliquent de plein droit, sous réserve des contrats en cours.

Article 7.

Le gestionnaire s'engage à proposer à tout candidat à un logement-foyer un titre d'occupation dans les conditions définies à
l'article 8 ci-dessous.

Article 8.

Sous réserve des dispositions des articles 14 et 15 ci-dessous, le titre d'occupation est conclu pour une durée d'un mois,
renouvelable par tacite reconduction, chaque fois pour une durée égale à ce qui est dessus indiqué, à la volonté du seul
occupant dans la mesure où ce dernier exécute toutes les obligations stipulées par le titre d'occupation, en particulier
celle de l'article 1728 du code civil et dans la mesure où son état de santé est compatible avec les conditions d'accueil
spécifiques du logement-foyer.

Au cours de chaque période mensuelle, l'occupant peut mettre fin à tout moment à son titre d'occupation sous réserve d'un
préavis de huit jours donné par écrit. Lorsque le délai de préavis vient à expiration dans le courant d'un mois, le titre
d'occupation produit effet jusqu'au dernier jour du mois.

Dans la mesure où l'état de santé de l'occupant lui impose une inoccupation temporaire de son logement, le renouvellement de
son titre d'occupation ne peut être remis en cause.

Lorsque le titre d'occupation prévoit une clause résolutoire, il doit être stipulé expressément dans ce titre que la clause
résolutoire ne produit effet qu'un mois après la date de notification, par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception. Pendant ce même mois, le gestionnaire, à la demande de l'occupant, peut lui accorder pour le paiement de sa dette
des délais dans les conditions de l'article 1244 du code civil. Les effets de la clause résolutoire sont suspendus pendant le
cours de ces délais.

Article 9.

A l'égard de l'occupant bénéficiaire de l'aide personnalisée au logement, le gestionnaire s'engage, après constat de deux
échéances consécutives impayées, à notifier à l'occupant défaillant, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception,
la poursuite du recouvrement de sa créance, ainsi que les conditions de résiliation du titre d'occupation et le risque de
suspension du versement de l'aide personnalisée au logement. Si le titre d'occupation comporte une clause résolutoire, la
résiliation ne peut intervenir qu'après examen du dossier par la section des aides publiques au logement du conseil
départemental de l'habitat.

Article 10.

Ce titre doit préciser le numéro du logement attribué à chaque occupant, ainsi que toutes informations sur les conditions de
vie collective.

Un inventaire des lieux doit être annexé au titre d'occupation.

Pour garantir l'exécution de ses obligations, l'occupant doit verser lors de l'entrée dans les lieux à titre de cautionnement
une somme égale à un mois du montant de la redevance pratiquée. Cette somme lui sera restituée à son départ, après paiement
de toutes les charges et prestations lui incombant et relevé de l'inventaire des lieux.

Article 11.

La part de la redevance mensuelle assimilable aux loyers et aux charges locatives acquittée par l'occupant ne doit pas
excéder un maximum fixé à ... euros (1)

(1) par type de logement du programme conventionné.

Cette part de la redevance maximum évolue à compter du 1er juillet de chaque année en fonction des règles suivantes :

a) A concurrence de ... p. 100 de son montant en fonction des variations de l'indice du coût de la construction publié par
l'I.N.S.E.E..

L'élément de référence est constitué par les variations de l'indice du coût de la construction publié par l'I.N.S.E.E. entre
l'indice du quatrième trimestre précédant l'année de révision et l'indice du quatrième trimestre de l'année antérieure à
l'année précédant l'année de révision.

b) A concurrence de ... p. 100 de son montant en fonction des variations du sous-indice "Combustible, énergie", intégré dans
l'indice des prix à la consommation des ménages urbains (série France entière).

c) A concurrence de ... p. 100 de son montant en fonction des variations du sous-indice "Entretien logement".

L'élément de référence pris en compte en b et en c est constitué par les variations de chacun de ces sous-indices publiés par
l'I.N.S.E.E. entre le sous-indice du mois de décembre précédant l'année de révision et le sous-indice du mois de décembre de
l'année antérieure à l'année précédant l'année de révision.

La part de la redevance pratiquée est indexée à la même date et sur les mêmes bases que la part de la redevance maximum.

Elle peut, en outre, dans la limite de ce maximum être réajustée, chaque année le 1er juillet. Cette part de la redevance
peut également être réajustée en cas de modification des prestations fournies. Dans ce cas, cette modification fait l'objet
d'un avenant au titre d'occupation. L'avenant s'applique de plein droit, sous réserve des contrats en cours.

Article 12.

La part de la redevance qui, contrepartie de l'occupation du logement, est assimilable au loyer et aux charges locatives et
seule prise en compte pour le calcul de l'aide personnalisée au logement, comporte les éléments suivants :

a) En ce qui concerne l'équivalence de loyer :

Les frais financiers annuels afférents à l'immeuble qui recouvrent le remboursement :

Des charges afférant à l'ensemble des emprunts contractés pour la construction, l'amélioration ou l'acquisition-amélioration
du foyer ;

Des frais généraux du propriétaire ;

De la provision pour grosses réparations au sens de l'article 606 du code civil ;

Du montant de la prime d'assurance de l'immeuble.

Les frais de fonctionnement du foyer, à l'exclusion de ceux relatifs à l'amortissement du mobilier et au fonctionnement du
centre de soins et au blanchissage, à savoir :

Frais de siège du gestionnaire ;

Frais fixes de personnel administratif ;

Provision pour gros entretien en application des articles 1719, 1720 et 1721 du code civil et frais de personnel et de
fourniture afférents à ces travaux ainsi que toutes dépenses de menu entretien au sens des articles 1754 et 1755 du code
civil.

b) En ce qui concerne l'équivalence de charges locatives : les charges récupérables correspondant à des prestations, taxes
locatives et fournitures individuelles au sens de l'article 38 de la loi du 1er septembre 1948 prises en compte
forfaitairement.

Elle est calculée, le 1er juillet de chaque année, en prenant en compte à partir des éléments constitutifs de la redevance
ceux correspondant au loyer et aux charges locatives tels que définis ci-dessus.

Article 13.

La redevance est payée par fraction mensuelle à terme échu. Le gestionnaire remet à l'occupant un document faisant clairement
apparaître le montant de la redevance, le montant de l'équivalence de loyer et de charges locatives pris en compte pour le
calcul de l'aide personnalisée au logement, ainsi que le montant de cette aide.

Conditions d'exécution des travaux et relogement.

Article 14.

Lorsque le logement-foyer doit faire l'objet de travaux d'amélioration, le gestionnaire s'engage à en informer les occupants
par voie d'affichage quinze jours avant le début des travaux.

Lorsque l'exécution des travaux nécessite l'évacuation temporaire ou définitive des lieux, le gestionnaire en informe chaque
occupant concerné.

Article 15.

En cas d'évacuation temporaire des lieux, le gestionnaire s'engage à mettre à la disposition des occupants, pendant la durée
des travaux, un local correspondant à des conditions d'habitation au moins équivalentes.

A l'achèvement des travaux, l'occupant peut demander à réintégrer préférentiellement le logement-foyer amélioré.

Article 16.

Obligations à l'égard des organismes chargés du service de l'aide personnalisée au logement.

Afin de permettre la mise en place du tiers payant, le gestionnaire s'engage à l'égard du ou des organismes liquidateurs de
l'aide personnalisée au logement :

A adresser dès son entrée en vigueur une photocopie de la présente convention à laquelle sont annexés :

D'une part, un tableau faisant apparaître la description des parties privatives (référence des lits et des chambres) ;

D'autre part, un tableau mentionnant les redevances pratiquées au 1er juillet de chaque année et le montant de l'équivalence
de loyer et de charges défini par lit selon le type de chambres.

Ce tableau est valable pour chaque exercice allant du 1er juillet d'une année au 30 juin de l'année suivante.

Un nouveau tableau doit être adressé avant le 15 mai de chaque année, il est établi sur la base du montant de la redevance
pratiquée et de l'équivalence de loyer et de charges applicables chaque 1er juillet.

A signaler immédiatement tout départ d'occupant bénéficiant de l'aide personnalisée au logement ;

A prendre toutes les dispositions nécessaires pour assurer la liaison avec les organismes liquidateurs afin de faciliter
l'établissement et le dépôt des dossiers de demande d'aide personnalisée au logement ;

A fournir toute justification concernant le paiement de la redevance ; en cas de non-paiement de deux échéances consécutives,
à en aviser immédiatement les organismes liquidateurs ainsi que la section des aides publiques au logement du conseil
départemental de l'habitat en indiquant les démarches entreprises auprès de l'occupant défaillant.

Article 17 (option).

Contribution au F.N.H.

Le gestionnaire s'engage à verser au fonds national de l'habitation, pendant la durée de la convention, une somme calculée
selon les modalités suivantes :

Article 18.

Résiliation.

En cas d'inexécution par le gestionnaire de ses engagements contractuels, telle que faute grave à l'égard des organismes
liquidateurs de l'aide personnalisée au logement, l'administration, après mise en demeure par lettre recommandée avec avis de
réception demeurée sans effet après un délai de deux mois, peut procéder unilatéralement à la résiliation de la présente
convention.

Il sera fait application des dispositions prévues à l'article R. 353-164 du code de la construction et de l'habitation.

Pour les occupants dans les lieux à la date à laquelle la résiliation est devenue définitive, la redevance est celle fixée
par la convention, diminuée de l'aide personnalisée au logement, prise en charge désormais par le gestionnaire.

Article 19.

Sanctions.

En application de l'article R. 353-154 du code de la construction et de l'habitation, en cas de non-respect des obligations
d'information à l'égard des occupants ainsi qu'à l'égard des organismes chargés de la liquidation de l'aide personnalisée au
logement et après mise en demeure par lettre recommandée, demeurée sans effet pendant un délai de six mois, le gestionnaire
s'engage à verser au fonds national de l'habitation une somme égale à ... p. 100 du montant des redevances annuelles dues au
titre de la présente convention.

Article 20.

Contrôle.

Afin de permettre à l'Etat d'assurer le contrôle de l'application de la présente convention, le gestionnaire est tenu de
fournir au ministre chargé de la construction et de l'habitation ou à son représentant, ou aux membres du corps de
l'inspection générale de l'équipement, toutes les informations et tous les documents nécessaires au plein exercice de ce
contrôle.

Fait à ..., le ....

Annexe de l'annexe 2 à l'article R. 353-161.

Tableau descriptif des parties privatives du foyer de ... géré par ... et faisant l'objet de la présente convention.

Nombre total de logements : ...

Nombre de logements/surface par logement/numéro des logements :

- logements de type I (1) : ....

- logements de type I bis : ....

- logements de type II : ....

(1) Utilisés comme chambres de dépannage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31

	**Créé par**:

	  - Décret n°79-297 1979-04-11 annexe JONC 13 avril 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-356 du 30 mars 2011 - art. (V)


## Convention conclue en application des articles L. 351-2 (3°) et R. 353-167 du code de la construction et de l'habitation entre l'Etat et les personnes physiques bénéficiaires d'un prêt aidé par l'Etat pour la construction, l'acquisition et l'amélioration des logements en accession à la propriété et mentionnées à l'article R. 331-41 (3°).

### Document prévu à l'article 1er de l'annexe à l'article R. 353-166 du code de la construction et de l'habitation.

###### Article Annexe II à l'article R353-166, art. 1

I. - Description du logement :

1° surface habitable ;

2° dépendances ;

3° garage ou parking affecté au logement.

II. - Origine de propriété (établie conformément à l'article 3 du décret modifié n° 55-22 du 4 janvier 1955).

III. - Renseignements administratifs :

1° permis de construire ou déclaration de construction.

2° modalités de financement (Renseignements à compléter dès que les décisions définitives de financement sont intervenues).

- financement principal :

- date d'octroi du prêt :

- n° du prêt :

- durée :

- financement complémentaire :

Fait à ..., le ....

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31


## Convention conclue en application de l'article L. 351-2 (3°) entre l'Etat et les sociétés d'économie mixte ayant pour objet statutaire la rénovation urbaine et la restauration immobilière dans le cadre des opérations qui leur sont confiées par les collectivités physiques et relatives aux logements construits ou acquis et aménagés au moyen d'aides spécifiques de l'Etat.

### Document prévu par l'article 1er de l'annexe à l'article R. 353-190.

###### Article Annexe II à l'article R353-190, art. 1

Description du programme de ....

1. Désignation du ou des immeubles (1).

2. Composition du programme :

2.1. Locaux auxquels s'applique la présente convention :

2.1.1. Nombre de logements locatifs par type de logements avec numéro des logements.

2.1.2. Surface habitable (après travaux dans le cas de la variante).

2.1.3. Surface corrigée des logements (information à compléter au plus tard lors de la mise en service).

2.1.4. Dépendances (nombre, surface).

2.1.5. Locaux collectifs résidentiels (nombre, surface).

2.1.6. Garage et parking affectés à ces logements (nombre et différenciation par type).

2.2. Locaux auxquels ne s'applique pas la convention :

2.2.1. Locaux commerciaux (nombre).

2.2.2. Bureaux (nombre).

2.2.3. Autres.

3. Origine de propriété (1).

4. Renseignements administratifs :

Nota - Dans le cas de la variante 2 indiquer la surface corrigée des logements après travaux.

Variante n° 1.

1. Permis de construire ou déclaration de construction.

2. Date prévisible d'achèvement des travaux de construction.

3. Modalités de financement (renseignements à compléter dès que les décisions définitives de financement sont intervenues) :

3.1. Financement principal ;

Date d'octroi du prêt ;

Numéro du prêt ;

Durée.

3.2. Financements complémentaires.

Variante n° 2.

Les travaux d'amélioration doivent conduire à mettre les logements en conformité avec les normes minimales d'habitabilité en
application de l'article R. 331-15.

1. Date d'achèvement de la construction ou certificat de conformité.

2. Date à laquelle le bailleur s'engage à réaliser les travaux définis ci-dessus ou (et) dans le cas d'un programme de
travaux prévoyant plusieurs tranches, mention des différentes tranches de travaux et délai prévisible de réalisation.

3. Modalités de financement :

3.1. Rappel du financement de la construction.

3.2. Financement principal ;

Date d'octroi du prêt ;

Durée.

3.3. Financements complémentaires.

(1) Etablie conformément à l'article 3 ou 7 du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955 modifié).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31


## Convention conclue en application des articles L. 351-2 (3) et R. 353-200 du code de la construction et de l'habitation entre l'Etat et les bailleurs de logements.

### Document prévu par l'article 1er de l'annexe à l'article R. 353-200 du code de la construction et de l'habitation.

###### Article Annexe II à l'article R353-200, art. 1

Description du programme de ....

I. - Désignation du ou des immeubles (1).

II. - Composition du programme.

A. - Locaux auxquels s'applique la présente convention :

1. Nombre des logements prévus par type de logements avec numéro des logements ;

2. Surface habitable ;

3. Surface corrigée des logements (2) ;

4. Dépendances (nombre et surface) ;

5. Locaux collectifs résidentiels (nombre et surface) ;

6. Garages et parkings affectés à ces logements (nombre et différenciation par type).

B. - Locaux auxquels ne s'applique pas la convention.

III. - Origine de propriété (3).

IV. - Renseignements administratifs.

1. Permis de construire ou déclaration de construction ;

2. Modalités de financement (4) ;

Financement principal,

Date d'octroi du prêt,

Numéro du prêt,

Durée,

Financement complémentaire,

Date d'achèvement de la construction ou certificat de conformité,

Fait à Paris, le ....

(1) Etablie conformément à l'article 7 du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955 modifié portant réforme de la publicité foncière.

(2) Dans le cas où le bailleur est un organisme d'H.L.M..

(3) Etablie conformément à l'article 3 du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955 précité.

(4) Renseignements à compléter dès que les décisions définitives de financement sont intervenues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-1001 1983-11-22 art. 1 JORF 23 novembre 1983


