# Article L232-1

Le contrat de louage d'ouvrage n'entrant pas dans le champ d'application de l'article L. 231-1 et ayant au moins pour objet
l'exécution des travaux de gros oeuvre, de mise hors d'eau et hors d'air d'un immeuble à usage d'habitation ou d'un immeuble
à usage professionnel et d'habitation, ne comportant pas plus de deux logements destinés au même maître de l'ouvrage, doit
être rédigé par écrit et préciser : 

a) La désignation du terrain ; 

b) La consistance et les caractéristiques techniques de l'ouvrage à réaliser ; 

c) Le prix convenu forfaitaire et définitif, sous réserve, s'il y a lieu, de sa révision dans les conditions et limites
convenues, ainsi que les modalités de son règlement au fur et à mesure de l'exécution des travaux ; 

d) Le délai d'exécution des travaux et les pénalités applicables en cas de retard de livraison ; 

e) La référence de l'assurance de dommages souscrite par le maître de l'ouvrage en application de l'article L. 242-1 du code
des assurances ; 

f) L'indication que le maître de l'ouvrage pourra se faire assister par un professionnel habilité en application de la loi n°
77-2 du 3 janvier 1977 précitée ou des articles L. 111-23 et suivants lors de la réception ou par tout autre professionnel de
la construction titulaire d'un contrat d'assurance couvrant les responsabilités pour ce type de mission ; 

g) L'engagement de l'entrepreneur de fournir, au plus tard à la date d'ouverture du chantier, la justification de la garantie
de livraison qu'il apporte au maître de l'ouvrage, l'attestation de cette garantie étant établie par le garant et annexée au
contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°77-2 du 3 janvier 1977 (V)
	  - Code des assurances - art. L242-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°90-1129 1990-12-19 art. 8

	**Créé par**:

	  - Loi n°90-1129 du 19 décembre 1990 - art. 1 () JORF 22 décembre 1990 en vigueur le 1er décembre 1991

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 novembre 1991 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 19 novembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 7 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-8 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*232-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*232-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*232-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (VD)
