# Article L411-10

Aux fins de l'élaboration et de la mise en œuvre des politiques publiques de l'habitat, le ministère chargé du logement tient
un répertoire des logements locatifs sociaux et de leurs occupants. Ce répertoire est établi à partir des informations
transmises chaque année par les bailleurs sociaux mentionnés au deuxième alinéa ou, dans le cas des logements-foyers, des
centres d'hébergement et de réinsertion sociale et des centres d'accueil pour demandeurs d'asile, par les gestionnaires. Un
décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article, notamment la liste des informations transmises
respectivement par les bailleurs et, dans le cas des logements-foyers, des centres d'hébergement et de réinsertion sociale et
des centres d'accueil pour demandeurs d'asile, par les gestionnaires. Pour les logements locatifs dont les locataires ne sont
pas les personnes morales mentionnées aux articles L. 442-8-1 et L. 442-8-1-1, cette liste comprend le numéro
d'immatriculation au répertoire national d'identification des personnes physiques de chaque occupant majeur, que les
bailleurs sont habilités à leur demander s'il ne figurait pas sur la demande mentionnée à l'article L. 441-2-1. 

Les bailleurs sociaux retenus pour l'application du présent article sont : 

1° Les organismes d'habitations à loyer modéré visés à l'article L. 411-2 ; 

2° Les sociétés d'économie mixte visées à l'article L. 481-1 ; 

3° La société anonyme Sainte Barbe ; 

4° L'association foncière logement mentionnée à l'article L. 313-34 ou les sociétés civiles immobilières dont les parts sont
détenues à au moins 99 % par cette association ; 

5° Les organismes bénéficiant de l'agrément prévu à l'article L. 365-2. 

Le représentant de l'Etat dans la région communique chaque année aux représentants de l'Etat dans le département, aux
conseils départementaux ayant conclu la convention mentionnée à l'article L. 301-5-2 et aux établissements publics de
coopération intercommunale mentionnés au vingtième alinéa de l'article L. 441-1, ainsi qu'à la commune de Paris, aux
établissements publics territoriaux de la métropole du Grand Paris et aux établissements publics de coopération
intercommunale, ayant conclu la convention mentionnée à l'article L. 301-5-1 du présent code, aux VI et VII de l'article L.
5219-1 du code général des collectivités territoriales, aux II et III des articles L. 5218-2 et L. 5217-2 du même code ou,
pour la métropole de Lyon, à l'article L. 3641-5 dudit code, les informations du répertoire relatives à chaque logement situé
sur leur territoire. A leur demande, ils obtiennent, auprès du représentant de l'Etat dans la région, communication des
informations rendues anonymes relatives aux occupants des logements situés sur leur territoire. A leur demande, les communes,
les établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière d'habitat et les départements obtiennent,
auprès du représentant de l'Etat dans la région, communication des informations du répertoire relatives à chaque logement
situé sur leur territoire. Le décret en Conseil d'Etat mentionné au premier alinéa fixe les conditions dans lesquelles des
informations extraites du répertoire peuvent être communiquées à des tiers. 

Les logements concernés sont des logements autonomes en habitations individuelles ou collectives, les logements des
logements-foyers définis à l'article L. 633-1, ainsi que les logements des centres d'hébergement et de réinsertion sociale et
des centres d'accueil pour demandeurs d'asile mentionnés, respectivement, aux articles L. 345-1 et L. 348-1 du code de
l'action sociale et des familles. 

Le défaut de transmission à l'Etat des informations nécessaires à la tenue du répertoire ou la transmission d'informations
manifestement erronées donne lieu, après mise en demeure restée infructueuse, à l'application d'une amende de 1 000 € par
logement mentionné au premier alinéa, recouvrée au profit du Fonds national des aides à la pierre mentionné à l'article L.
435-1. 

La transmission des informations nécessaires à la tenue du répertoire visé au présent article vaut production, pour les
personnes morales visées à l'article L. 302-6, de l'inventaire prévu au même article. 

La transmission des informations nécessaires à la tenue du répertoire visé au présent article vaut production, pour les
bailleurs sociaux visés à l'article L. 2334-17 du code général des collectivités territoriales, de l'inventaire prévu au même
article.

Sans préjudice des traitements opérés en régie, l'Etat confie au groupement d'intérêt public mentionné à l'article L.
441-2-1, l'exploitation des données du répertoire mentionné au présent article, le cas échéant après enrichissement d'autres
sources de données et traitement dans l'objectif de rendre impossible l'identification des personnes. Ce groupement assure la
diffusion du résultat de ces travaux d'exploitation.

**Nota:**

Conformément à l'article 26 II de la loi n° 2015-925 du 29 juillet 2015, les présentes dispositions entrent en vigueur le 1er
janvier 2018 pour les bailleurs propriétaires de plus de 10 000 logements constitutifs de logements-foyers, de centres
d'hébergement et de réinsertion sociale ou de centres d'accueil pour demandeurs d'asile à la date du 1er janvier 2017, et le
1er janvier 2019 pour les autres bailleurs.

Conformément à l'article 90 de la loi n° 2015-1776 du 28 décembre 2015, Le 2° de l'article 13 de la même loi, entre en
vigueur selon les mêmes termes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 13
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 78 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-178 du 22 février 2016 - art. 1
	  - Décret n°2017-917 du 9 mai 2017 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D331-111 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-5 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. R102 AE-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L348-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-34
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1 (V)
