# Article L423-12

Nul ne peut être membre du conseil d'administration ou exercer une fonction de direction dans un organisme d'habitations à
loyer modéré :

- s'il tombe sous le coup des interdictions prévues aux articles L. 241-3 et L. 241-4 ;

- pendant un délai de dix ans, s'il a été suspendu dans les conditions définies à l'article L. 422-6 ou s'il était membre
d'un conseil d'administration suspendu en application de l'article L. 422-8. La même mesure est applicable pendant la même
durée aux membres des conseils d'administration des sociétés dissoutes en application de l'article L. 422-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 191

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-8 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-57 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-58 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-89 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-2-1 (V)
