# Article L353-2

Les conventions mentionnées à l'article L. 351-2 sont conclues entre l'Etat et les bailleurs de logements précisés à cet
article.

Elles déterminent, dans le cadre des conventions types mentionnées au même article, les obligations des parties et fixent
notamment [*contenu*] :

- les travaux d'amélioration qui incombent aux bailleurs ;

- les caractéristiques techniques des logements après construction ou amélioration ;

- les conditions et les modalités, le cas échéant, du relogement provisoire pendant la durée des travaux ;

- les conditions d'occupation et de peuplement desdits logements ;

- le nombre de logements réservés à des familles ou à des occupants sortant d'habitats insalubres ou d'immeubles menaçant
ruine ;

- la durée minimale des baux et les modalités selon lesquelles ils pourront être résiliés ou reconduits à la volonté du
locataire pendant la durée de la convention ;

- le montant maximum des loyers, des cautionnements et avances et les modalités de leur évolution ainsi que les charges dont
le remboursement incombe aux locataires ;

- les obligations des bailleurs à l'égard des organismes chargés de la liquidation et du paiement de l'aide personnalisée au
logement ainsi que le montant de leur contribution au fonds national de l'habitation ;

- les conditions de leur révision ainsi que leur durée qui ne peut être inférieure à neuf ans ;

- les sanctions encourues pour le non-respect des engagements conventionnels, y compris la résiliation de la convention aux
torts du bailleur après mise en demeure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 du 3 janvier 1977 - art. 25, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 80-1 (V)
	  - Décret n°2004-1005 du 24 septembre 2004 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 12
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 67
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-6-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-55 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-155 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-156 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-159 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-160 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-161 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-165-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-165-2 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 nonies (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
