# Article L443-15-2-1

Les dispositions de la présente section, à l'exception de celles de l'article L. 443-14, sont applicables aux logements
locatifs sociaux des collectivités territoriales faisant l'objet de conventions conclues en application de l'article L.
351-2. Toutefois, lorsqu'une collectivité territoriale met en vente un logement conventionné vacant, elle doit l'offrir en
priorité à l'ensemble des locataires de son patrimoine conventionné dans son territoire, par la voie d'une publicité dont les
modalités sont fixées par décret en Conseil d'Etat. En outre, le surplus des sommes perçues par la collectivité territoriale
au sens du quatrième alinéa de l'article L. 443-13 est affecté en priorité au financement de programmes nouveaux de
construction de logements locatifs conventionnés, au développement d'une offre de places d'hébergement dans les
établissements visés au 8° du I de l'article L. 312-1 du code de l'action sociale et des familles, à des travaux destinés à
améliorer de façon substantielle un ensemble déterminé de logements locatifs conventionnés, ou à des acquisitions de
logements devant être conventionnés en vue d'un usage locatif. 

Les dispositions de la présente section, à l'exception de celles de l'article L. 443-14, sont également applicables, dans les
départements d'outre-mer, à la vente des logements locatifs sociaux des collectivités territoriales construits, acquis ou
améliorés à l'aide de subventions de l'Etat ou de prêts aidés par l'Etat. Toutefois, lorsqu'une collectivité territoriale met
en vente un logement social vacant, elle doit l'offrir en priorité à l'ensemble des locataires de son patrimoine social de
son territoire, par la voie d'une publicité dont les modalités sont fixées par décret en Conseil d'Etat. En outre, le surplus
des sommes perçues par la collectivité territoriale, au sens du quatrième alinéa de l'article L. 443-13, est affecté en
priorité au financement de programmes nouveaux de construction de logements locatifs sociaux, au développement d'une offre de
places d'hébergement dans les établissements visés au 8° du I de l'article L. 312-1 du code de l'action sociale et des
familles, à des travaux destinés à améliorer de façon substantielle un ensemble déterminé d'habitations locatives sociales ou
à des acquisitions de logements en vue d'un usage locatif social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 32 () JORF 16 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R443-12-1 (V)
