# Article L442-8

Dans tous les immeubles destinés à la location et construits au moyen de crédits ouverts par le présent livre, il est
interdit de louer en meublé ou de sous-louer un logement en meublé ou non meublé sous quelque forme que ce soit, sous peine
d'une amende de 60 000 F [*sanction*].

Les contrevenants sont exclus de tous les avantages et bénéfices concédés par le présent livre.

Les dispositions des alinéas qui précèdent ne sont pas applicables aux oeuvres de caractère social, telles que les maisons
d'étudiants et les foyers de travailleurs, dès lors qu'elles ne poursuivent aucun but lucratif. Ces dispositions ne sont pas
non plus applicables aux logements pour étudiants et aux logements-foyers gérés directement par un organisme d'habitations à
loyer modéré et qui répondent à des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Le loyer des maisons destinées à l'habitation collective qui sont affectées à des locations meublées peut être majoré du prix
de location des meubles. Ce dernier prix ne doit pas lui-même dépasser le montant du loyer principal calculé suivant les
dispositions en vigueur en matière d'habitations à loyer modéré.

Peuvent être exigés en sus le montant des prestations, taxes et fournitures individuelles et tous impôts et taxes perçus à
l'occasion des locations en meublé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-624 du 21 juillet 1994 - art. 28 () JORF 24 juillet 1994

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-5-1 (T)
