# Article L452-4-1

Les organismes d'habitations à loyer modéré, les organismes bénéficiant de l'agrément relatif à la maîtrise d'ouvrage prévu à
l'article L. 365-2 et les sociétés d'économie mixte, au titre des logements locatifs et des logements-foyers mentionnés au
troisième alinéa de l'article L. 452-4, versent, chaque année, une cotisation additionnelle à la Caisse de garantie du
logement locatif social. La cotisation additionnelle est due pour l'année entière par le redevable qui exerce l'activité
assujettie le 1er janvier de l'avant-dernière année précédant l'année de contribution. La cotisation additionnelle
comprend : 

a) Une part égale au produit d'une somme forfaitaire par le nombre de logements à usage locatif et d'unités de logements-
foyers ouvrant droit à redevance sur lesquels l'organisme est titulaire d'un droit réel au 31 décembre de l'avant-dernière
année précédant l'année de contribution. La somme forfaitaire est fixée chaque année, sans pouvoir excéder 10 €, par arrêté
des ministres chargés du logement, de la ville, de l'économie et des finances après avis de l'Union des habitations à loyer
modéré regroupant les fédérations d'organismes d'habitations à loyer modéré, de la fédération des entreprises publiques
locales et des représentants des organismes bénéficiant de l'agrément prévu à l'article L. 365-2 ; 

b) Une part variable, qui a pour assiette l'autofinancement net de l'organisme déterminé à partir des comptes établis au
titre de la période de référence, définie comme l'avant-dernière année ou l'avant-dernier exercice clos précédant l'année de
contribution. L'autofinancement net est calculé en déduisant de la différence entre les produits et les charges locatifs de
l'exercice, d'une part, les remboursements d'emprunts liés à l'activité locative, à l'exception des remboursements anticipés,
et, d'autre part, les soldes nets reçus dans le cadre des conventions de mutualisation financière conclues en application de
l'article L. 411-8-1. Pour le calcul de cette différence, ne sont pas pris en compte les dotations pour amortissements et
provisions et leurs reprises, les donations, dons et legs, ainsi que certains produits ou charges exceptionnels ou de
transfert définis par décret en Conseil d'Etat. Le montant de l'autofinancement net fait l'objet d'une réfaction en fonction
du montant des produits locatifs assujettis, dont le pourcentage, qui ne peut être inférieur à 5 %, est fixé par un arrêté
des ministres chargés du logement, de la ville, de l'économie et des finances, pris après avis de l'Union sociale pour
l'habitat regroupant les fédérations d'organismes d'habitations à loyer modéré, de la fédération des entreprises publiques
locales et des représentants des organismes bénéficiant de l'agrément prévu à l'article L. 365-2. Le montant de la part
variable est calculé en appliquant à la base ainsi déterminée un taux fixé, dans les limites de 15 %, par un arrêté pris dans
les mêmes formes. 

Les dispositions des articles L. 452-5 et L. 452-6 sont applicables à la cotisation additionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. Annexe 1 (Ab)
	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 19 septembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 septembre 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 août 2009 (V)
	  - Arrêté du 25 août 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 20 juillet 2010 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 27 décembre 2012 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 145

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-8-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-6
