# Article L312-2-1

En complément ou indépendamment des aides de l'Etat, les collectivités territoriales et les établissements publics de
coopération intercommunale peuvent apporter des aides destinées à la réalisation de logements locatifs sociaux, à la
réhabilitation ou à la démolition de logements locatifs ainsi que de places d'hébergement, ainsi qu'aux opérations de
rénovation urbaine incluant notamment la gestion urbaine et les interventions sur les copropriétés dégradées. Ils peuvent
également apporter, sous condition de ressources, des aides aux propriétaires occupants pour l'amélioration de l'habitat et
aux personnes accédant à la propriété ainsi que des compléments aux aides mentionnées au 5° de l'article L. 301-2. Ils
peuvent, à cet effet, conclure des conventions avec l'Agence nationale de l'habitat, par lesquelles ils lui confient, en leur
nom et pour leur compte, la gestion des aides destinées aux propriétaires bailleurs et occupants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2004-809 2004-08-13 art. 199 : champ d'application

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 37 (V) JORF 16 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-610 du 10 juillet 2013 - art. (Ab)
	  - Décret n°2014-1740 du 29 décembre 2014 - art. (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-8 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater J (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-2 (V)
