# Article L31-10-4

Les modalités du prêt sont fonction : 

a) Du coût total de l'opération toutes taxes comprises ; 

b) Du nombre des personnes destinées à occuper à titre de résidence principale le logement ; 

c) De l'ensemble des ressources des personnes mentionnées au b ; 

d) De la localisation dans une zone géographique, définie dans des conditions fixées par décret en fonction du déséquilibre
entre l'offre et la demande de logements, du caractère neuf ou ancien du logement et de son niveau de performance énergétique
globale ; 

e) De l'appartenance initiale du logement ancien au patrimoine immobilier d'un organisme d'habitation à loyer modéré défini à
l'article L. 411-2 ou d'une société d'économie mixte mentionnée à l'article L. 481-1.

**Nota:**

Loi n°2010 -1657 du 29 décembre 2010 art. V : Ces dispositions s'appliquent aux prêts émis du 1er janvier 2011 au 31 décembre
2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 mars 2004 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-10 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-6 (VD)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 90 (M)
