# Article L302-5

Les dispositions de la présente section s'appliquent aux communes dont la population est au moins égale à 1 500 habitants en
Ile-de-France et 3 500 habitants dans les autres régions qui sont comprises, au sens du recensement général de la population,
dans une agglomération de plus de 50 000 habitants comprenant au moins une commune de plus de 15 000 habitants, et dans
lesquelles le nombre total de logements locatifs sociaux représente, au 1er janvier de l'année précédente, moins de 20 % des
résidences principales. En sont exemptées les communes comprises dans une agglomération dont le nombre d'habitants a décru
entre les deux derniers recensements de la population et qui appartiennent à une communauté urbaine, une communauté
d'agglomération ou une communauté de communes compétentes en matière de programme local de l'habitat, dès lors que celui-ci a
été approuvé.

Les dispositions de la présente section ne sont pas applicables aux communes dont plus de la moitié du territoire urbanisé
est soumis à une inconstructibilité résultant d'une zone A, B ou C d'un plan d'exposition au bruit approuvé en application de
l'article L. 147-1 du code de l'urbanisme ou d'une servitude de protection instituée en application des articles L. 515-8 à
L. 515-11 du code de l'environnement.

Les logements locatifs sociaux retenus pour l'application du présent article sont :

1° Les logements locatifs appartenant aux organismes d'habitation à loyer modéré, à l'exception, en métropole, de ceux
construits, ou acquis et améliorés à compter du 5 janvier 1977 et ne faisant pas l'objet d'une convention définie à l'article
L. 351-2 ;

2° Les autres logements conventionnés dans les conditions définies à l'article L. 351-2 et dont l'accès est soumis à des
conditions de ressources ;

3° Les logements appartenant aux sociétés d'économie mixte des départements d'outre-mer, les logements appartenant à
l'Entreprise minière et chimique et aux sociétés à participation majoritaire de l'Entreprise minière et chimique, les
logements appartenant aux houillères de bassin, aux sociétés à participation majoritaire des houillères de bassin ainsi
qu'aux sociétés à participation majoritaire des Charbonnages de France et à l'établissement public de gestion immobilière du
Nord - Pas-de-Calais ;

4° Les logements ou les lits des logements-foyers de personnes âgées, de personnes handicapées, de jeunes travailleurs, de
travailleurs migrants et des logements-foyers dénommés résidences sociales, conventionnés dans les conditions définies au 5°
de l'article L. 351-2 ainsi que les places des centres d'hébergement et de réinsertion sociale visées à l'article 185 du code
de la famille et de l'aide sociale. Les lits des logements-foyers et les places des centres d'hébergement et de réinsertion
sociale sont pris en compte dans des conditions fixées par décret. Dans les foyers d'hébergement et les foyers de vie
destinés aux personnes handicapées mentales, les chambres occupées par ces personnes sont comptabilisées comme autant de
logements locatifs sociaux dès lors qu'elles disposent d'un élément de vie indépendante défini par décret.

Sont considérés comme logements locatifs sociaux au sens du troisième alinéa ceux financés par l'Etat ou les collectivités
locales occupés à titre gratuit, à l'exception des logements de fonction, ou donnés à leur occupant ou acquis par d'anciens
supplétifs de l'armée française en Algérie ou assimilés, grâce à une subvention accordée par l'Etat au titre des lois
d'indemnisation les concernant.

Les résidences principales retenues pour l'application du présent article sont celles qui figurent au rôle établi pour la
perception de la taxe d'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-241 du 26 mars 1996 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 22 (V)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 24 (V)
	  - Loi n°2013-61 du 18 janvier 2013 - art. 27 (V)
	  - Loi n°2013-569 du 1er juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-670 du 24 juillet 2013 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2013-671 du 24 juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-671 du 24 juillet 2013 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2013-671 du 24 juillet 2013 - art. Annexe I (V)
	  - Décret n°2013-671 du 24 juillet 2013 - art. Annexe II (V)
	  - Décret n°2014-870 du 1er août 2014 (V)
	  - Décret n°2015-423 du 15 avril 2015 (V)
	  - Décret n°2015-423 du 15 avril 2015 - art. 2 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 9
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 98 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 97 (V)
	  - Décret n°2017-835 du 5 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-835 du 5 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-840 du 5 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-840 du 5 mai 2017 - art. (V)
	  - Décret n°2017-840 du 5 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-840 du 5 mai 2017 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-840 du 5 mai 2017 - art. 5 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1391 D (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-24 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-28 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L152-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-16-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-7 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L444-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-1-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-27 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-28 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-30 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-31 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-34 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-37 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-4-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4253-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 G (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 279-0 bis A (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-158 du 23 février 2005 - art. 8 () JORF 24 février 2005
