# Article L111-11

Les contrats de louage d'ouvrage ayant pour objet la construction de bâtiments d'habitation sont réputés contenir les
prescriptions légales ou réglementaires relatives aux exigences minimales requises en matière d'isolation phonique. 

Les travaux de nature à satisfaire à ces exigences relèvent de la garantie de parfait achèvement visée à l'article 1792-6 du
code civil reproduit à l'article L. 111-20-2. 

Le vendeur ou le promoteur immobilier est garant, à l'égard du premier occupant de chaque logement, de la conformité à ces
exigences pendant un an à compter de la prise de possession. 

Un décret en Conseil d'Etat définit les conditions dans lesquelles, à l'issue de l'achèvement des travaux portant sur des
bâtiments neufs ou sur des parties nouvelles de bâtiment existant soumis à permis de construire, le maître d'ouvrage fournit
à l'autorité qui a délivré l'autorisation de construire un document attestant que la réglementation acoustique a été prise en
compte par le maître d'œuvre ou, en son absence, par le maître d'ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-569 du 1er juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-4-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-41 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-20-2
