# Article L313-21

Le conseil de surveillance ou le conseil d'administration de l'union arrête les directives mentionnées à l'article L. 313-19
et les avis de l'union prévus par la loi ou la réglementation. Il autorise le recours à l'emprunt. 

Lorsque l'union est administrée par un directoire placé sous le contrôle d'un conseil de surveillance, ce dernier détermine
les orientations de l'activité de l'union et veille à leur mise en œuvre. Il se saisit de toute question intéressant la bonne
marche de l'union et règle par ses délibérations les affaires qui la concernent. Le directoire est chargé de la mise en œuvre
des délibérations prises par le conseil de surveillance. Il rend compte de son activité à chaque réunion du conseil de
surveillance. 

Lorsque l'union est administrée par un conseil d'administration, les fonctions de président sont incompatibles avec les
fonctions de directeur général. 

Le conseil de surveillance ou le conseil d'administration comporte cinq représentants permanents au plus désignés par les
organisations d'employeurs associées et cinq représentants permanents au plus désignés par les organisations de salariés
associées. Un suppléant de chacun de ces représentants est désigné dans les mêmes conditions. Le conseil de surveillance ou
le conseil d'administration est présidé par l'un des représentants désignés par les organisations d'employeurs associées. Les
représentants et leurs suppléants ne peuvent être propriétaires d'actions de l'union. Le conseil se réunit au moins trois
fois dans l'année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 123 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-34 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-35 (Ab)
