# Article L442-8-1-1

I.-Par dérogation à l'article L. 442-8, les organismes mentionnés à l'article L. 411-2 peuvent, à titre subsidiaire, louer,
meublés ou non, des logements en vue de fournir des places d'hébergement à des personnes ou familles mentionnées au II de
l'article L. 301-1 dès lors que les besoins ont été identifiés dans le plan départemental d'action pour le logement et
l'hébergement des personnes défavorisées : 

1° Aux organismes bénéficiant de l'agrément relatif à l'intermédiation locative et à la gestion locative sociale prévu à
l'article L. 365-4 ; 

2° Aux organismes mentionnés au 8° du I de l'article L. 312-1 du code de l'action sociale et des familles et à l'article L.
322-1 du même code. 

Les organismes mentionnés au présent I peuvent également, à titre subsidiaire, donner en location aux organismes mentionnés
aux 1° et 2° du présent I des logements conventionnés en application de l'article L. 351-2 du présent code, en vue de
proposer des places d'hébergement d'urgence et d'hébergement relais, destinées aux personnes mariées, liées par un pacte
civil de solidarité ou vivant maritalement qui se trouvent dans une situation d'urgence, attestée par une ordonnance de
protection délivrée par le juge aux affaires familiales en application du titre XIV du livre Ier du code civil, ou sont
victimes de violences au sein du couple attestées par le récépissé du dépôt d'une plainte par la victime, dès lors que les
besoins ont été identifiés dans le plan départemental d'action pour le logement et l'hébergement des personnes défavorisées. 

II.-Les personnes hébergées dans le cadre du I ne sont pas assimilées à des locataires ou à des sous-locataires et l'article
L. 442-8-2 ne leur est pas applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 147

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-2

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
