# Article L422-4

Les sociétés anonymes de crédit immobilier sont habilitées, dans les conditions fixées par leurs statuts, à réaliser les
opérations prévues par le présent article.

I. - Ces sociétés ont pour objet :

a) De consentir aux personnes physiques des prêts ouvrant droit à l'aide personnalisée au logement ;

b) De consentir des prêts complémentaires aux prêts mentionnés au a ci-dessus ;

c) D'accorder, aux fins mentionnées à l'article L. 411-1, tout prêt qu'elles seront habilitées à distribuer par arrêté
conjoint du ministre chargé du Trésor et du ministre chargé du logement ;

d) D'effectuer, pour le compte d'organismes d'habitations à loyer modéré, le recouvrement des sommes dues par les acquéreurs
de logements cédés dans les conditions prévues à l'article L. 443-13.

II. - Ces sociétés sont également habilitées, nonobstant les dispositions de l'article 7 de la loi n° 84-46 du 24 janvier
1984 relative à l'activité et au contrôle des établissements de crédit :

a) A réaliser des constructions destinées à l'accession à la propriété, susceptibles d'être financées à l'aide de prêts
ouvrant droit à l'aide personnalisée au logement ;

b) A réaliser des lotissements ;

c) A réaliser des hébergements de loisirs à vocation sociale dans les conditions prévues à l'article L. 421-1 ;

d) A réaliser des opérations de prestation de services liées aux activités visées aux I et II du présent article, dans des
conditions fixées par les clauses types mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 422-5.

III. - Les sociétés anonymes de crédit immobilier peuvent, en dehors des cas prévus au I et au II, soit directement à titre
accessoire, soit par l'intermédiaire des filiales visées à l'article L. 422-4-2, réaliser toutes opérations de prêts
immobiliers, de construction, de maîtrise d'ouvrage et de prestation de services, liées à la propriété de l'habitat, sans que
ces opérations aient pour objet la constitution d'un patrimoine locatif pour ces sociétés ou leurs filiales, dans les
conditions et limites précisées par les clauses types prévues audit article L. 422-4-2.

Elles peuvent également, selon les mêmes modalités et dans les mêmes conditions et limites, réaliser pour leur compte ou pour
le compte de tiers, toutes les opérations d'aménagement définies par le code de l'urbanisme, avec l'accord de la ou des
collectivités concernées.

Les sociétés anonymes de crédit immobilier peuvent, en dehors des cas prévus au I et au II, soit directement à titre
accessoire, soit par l'intermédiaire des filiales visées à l'article L. 422-4-2 du présent code, réaliser toutes opérations
de prêts immobiliers, de construction, de réhabilitation, de maîtrise d'ouvrage et de prestations de services liées à
l'habitat dans les conditions et limites précisées par les clauses types.

Les opérations réalisées au titre des I, II et III du présent article ne peuvent avoir pour objet la constitution d'un
patrimoine locatif pour les sociétés anonymes de crédit immobilier ou pour les sociétés visées à l'article L. 422-4-2
précité. Toutefois, ne sont pas considérées comme constituant un patrimoine locatif au sens du présent article la location
des immeubles invendus d'une opération d'accession à la propriété comptabilisés en éléments du stock, la location, en attente
de la revente, des immeubles acquis sur adjudication et la location des parties inoccupées des sièges sociaux des sociétés
visées au présent article, lorsqu'elles sont réalisées dans les conditions définies par les clauses types mentionnées au
deuxième alinéa de l'article L. 422-5 du présent code.

**Nota:**

Décret n° 2006-665 art. 61 : Spécificités d'application.  La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er
janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 14 (Ab)
	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-14 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4-2 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-68 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1525-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 827 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-13 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-624 du 21 juillet 1994 - art. 43 () JORF 24 juillet 1994

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 7 (VD) JORF 26 août 2006 en vigueur le 1er janvier 2008
