# Article L445-2

Le cahier des charges de gestion sociale mentionné à l'article L. 445-1 récapitule les obligations de l'organisme relatives
aux conditions d'occupation et de peuplement des logements qui tiennent compte des engagements fixés par les accords
mentionnés aux  articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2, ainsi que des objectifs de mixité sociale définis aux vingtième à vingt-
deuxième alinéas de l'article L. 441-1. Il précise les actions d'accompagnement menées, en lien avec les associations
d'insertion, en faveur des personnes mentionnées au II de l'article L. 301-1, notamment celles occupant les logements ayant
bénéficié des financements prévus au II de l'article R. 331-1. Il porte sur l'ensemble des logements pour lesquels
l'organisme détient un droit réel. 

Le cahier des charges est révisé tous les six ans. Toutefois, les objectifs de mixité sociale mentionnés aux vingtième à
vingt-deuxième alinéas de l'article L. 441-1 peuvent être introduits par avenant à la convention d'utilité sociale, pendant
toute la durée d'application de celle-ci

- les conditions dans lesquelles l'organisme peut exiger des locataires le paiement d'un supplément de loyer de solidarité,
et ses modalités de calcul ;

Il peut fixer la nouvelle politique des loyers de l'organisme. Cette politique des loyers, qui tient compte de l'état de
l'occupation sociale des immeubles ou ensembles immobiliers mentionné à l'article L. 445-1 ainsi que des objectifs de mixité
sociale définis aux vingtième à vingt-deuxième alinéas de l'article L. 441-1, s'applique aux baux conclus après son entrée en
vigueur. Dans ce cas, le cahier des charges détermine également : 

1° Les plafonds de ressources applicables, dans les conditions prévues au I de l'article L. 445-3 ; 

2° Le montant maximal de la masse des loyers de l'ensemble des immeubles de l'organisme, dans les conditions prévues au II du
même article L. 445-3 ; 

3° Les montants maximaux de loyers applicables aux ensembles immobiliers, dans les conditions prévues au III dudit article L.
445-3 ; 

4° Les montants maximaux de la moyenne des loyers maximaux applicables aux logements de l'ensemble immobilier, dans les
conditions prévues au IV du même article L. 445-3. 

Cette politique des loyers peut être introduite par avenant à la convention d'utilité sociale, pendant toute la durée
d'application de celle-ci. Elle s'applique à compter du 1er janvier de l'année civile qui suit la signature de la convention
ou de l'avenant. 

Les engagements relatifs à cette nouvelle politique des loyers se substituent à ceux prévus par la réglementation en vigueur
ainsi qu'aux engagements de même nature figurant dans les conventions conclues au titre de l'article L. 351-2 depuis plus de
six ans à la date de prise d'effet de cette nouvelle politique des loyers ou de son renouvellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 81 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-11 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-9-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-4 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-5 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-16 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-3 (V)
