# Article L313-28

Les statuts des sociétés mentionnées à l'article L. 313-27 doivent contenir des clauses conformes à des clauses types fixées
par décret. Ce décret peut en outre apporter des restrictions aux règles d'usage et d'aliénation du patrimoine de ces
sociétés.

Ces sociétés, lorsqu'elles ont été constituées antérieurement à la publication de la loi n° 93-122 du 29 janvier 1993
relative à la prévention de la corruption et à la transparence de la vie économique et des procédures publiques, doivent
mettre leurs statuts en conformité avec les clauses types mentionnées à l'alinéa précédent, dans un délai de douze mois après
la publication du décret établissant ces clauses types.

Si l'assemblée des actionnaires ou des associés n'est pas en mesure de statuer régulièrement sur cette mise en conformité
dans le délai imparti, le projet de mise en conformité des statuts est soumis à l'homologation du président du tribunal de
commerce statuant sur requête des représentants légaux de la société.

Il sera interdit aux présidents, administrateurs ou gérants de ces sociétés qui, volontairement, n'auront pas mis ou fait
mettre les statuts en conformité avec les clauses types dans le délai imparti, pendant un délai de cinq années, de diriger,
administrer ou gérer à un titre quelconque une des sociétés immobilières concernées par le présent article, et d'engager la
signature d'une de ces sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°93-122 1993-01-29
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-27 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-1237 1996-12-30 art. 6 IV, VI JORF 1er janvier 1997
	  - Loi n°96-1237 du 30 décembre 1996 - art. 6 () JORF 1er janvier 1997

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-777 du 27 août 2013 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe II à l'article R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe III aux articles R313-31, R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe V aux articles R313-31, R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe VI à l'article R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-31-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1-3 (T)
