# Article L421-6

Les offices publics de l'habitat peuvent être rattachés : 

1° A un établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'habitat ; 

1° bis A un syndicat mixte, au sens du titre Ier du livre VII de la cinquième partie du code général des collectivités
territoriales, constitué à cet effet par des établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière
d'habitat ; 

1° ter A un syndicat mixte, au sens du titre II du même livre VII, constitué à cet effet par un département et un ou
plusieurs établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière d'habitat ; 

2° A un département ; 

2° bis. A une région, dès lors qu'il n'existe pas de département dans lequel est situé plus de la moitié du patrimoine de
l'office public de l'habitat ; 

2° ter En Corse, à la collectivité de Corse ;

3° A une commune, dès lors qu'elle n'est pas membre d'un établissement public de coopération intercommunale compétent en
matière d'habitat ;

4° A la commune de Paris. 

A partir du 1er janvier 2017 et, pour les communes situées dans le périmètre de la métropole du Grand Paris, au plus tard au
31 décembre 2017, un office public de l'habitat ne peut être rattaché à une commune si celle-ci est membre d'un établissement
public de coopération intercommunale compétent en matière d'habitat ou d'un établissement public territorial mentionné à
l'article L. 5219-2 du code général des collectivités territoriales, sauf dans le cas de la commune de paris. 

Dans ce cas, au plus tard à la même date, après mise en demeure, le représentant de l'Etat dans le département prononce,
selon des modalités définies par décret en Conseil d'Etat, le rattachement d'un office public communal à l'établissement
public de coopération intercommunale compétent en matière d'habitat dont la commune est membre. 

Dès lors que la commune à laquelle il est rattaché devient membre d'un établissement public de coopération intercommunale
compétent en matière d'habitat, l'office public de l'habitat ne peut plus être rattaché à cette commune. Le changement de
rattachement s'opère dans un délai de quatre ans à compter de l'installation du conseil communautaire de l'établissement
public de coopération intercommunale nouvellement constitué ou de la transmission au représentant de l'Etat dans le
département de la délibération communautaire décidant d'exercer la compétence en matière d'habitat. 

Ce délai échu, après mise en demeure, le représentant de l'Etat dans le département prononce, selon des modalités définies
par décret en Conseil d'Etat, le rattachement d'un office public communal à l'établissement public de coopération
intercommunale compétent en matière d'habitat dont la commune est membre. 

Un office public ne peut être rattaché à plusieurs départements. Dans ce cas, le changement de rattachement s'opère dans un
délai de deux ans à compter de la promulgation de la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 pour l'accès au logement et un urbanisme
rénové et au plus tard avant le 1er janvier 2017. Le représentant de l'Etat dans la région dans laquelle est situé le siège
de l'office saisit l'organe délibérant du département dans lequel est situé plus de la moitié du patrimoine de l'office afin
qu'il se prononce sur le principe et les modalités du rattachement de l'office au département et ce dans un délai de trois
mois à compter de sa saisine. S'il n'existe pas de département dans lequel est situé plus de la moitié du patrimoine de
l'office, le représentant de l'Etat dans la région dans laquelle est situé le siège de l'office saisit l'organe délibérant de
la région afin qu'il se prononce sur le principe et les modalités du rattachement de l'office à la région et ce dans un délai
de dix-huit mois à compter de sa saisine. 

Au vu de la délibération précitée, le représentant de l'Etat dans la région prononce le rattachement de l'office au
département ou, le cas échéant, à la région, après consultation des organes délibérants des collectivités territoriales de
rattachement et de l'office public de l'habitat, qui doivent se prononcer dans un délai de trois mois à compter de leur
saisine. Les modalités de remboursement des collectivités territoriales auxquelles était rattaché l'office jusqu'à cette
décision sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Si aucun des organes délibérants consultés ne demande le rattachement de l'office, l'office est dissous par décret. Dans ce
cas, par dérogation à l'article L. 421-7-1, l'excédent de liquidation est attribué obligatoirement aux collectivités de
rattachement selon des modalités fixées par décret.

**Nota:**

Conformément à l'article 18 II de l'ordonnance n° 2016-1562 du 21 novembre 2016, les offices relevant des conseils
départementaux sont rattachés à la collectivité de Corse au 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-137 du 1 février 2007 - art. 13 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (V)
	  - Décret n°2016-1142 du 23 août 2016 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R421-64 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-36 (M)

	**Cite**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-7-1

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1562 du 21 novembre 2016 - art. 18 (VD)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 115
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 137
