# Article L443-13

En cas de cession d'un élément de patrimoine immobilier d'un organisme d'habitations à loyer modéré, la fraction
correspondante des emprunts éventuellement contractés pour la construction, l'acquisition ou l'amélioration de l'ensemble
auquel appartient le bien vendu devient immédiatement exigible.

Toutefois, lorsqu'un organisme d'habitations à loyer modéré vend un logement à un de ses locataires, il peut continuer à
rembourser les pr^ets comportant une aide de l'Etat selon l'échéancier initialement prévu sous réserve que les remboursements
continuent à ^etre garantis. L'acquéreur peut se libérer d'une partie du prix de vente par des versements échelonnés dans le
temps selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat. Les dispositions du présent alinéa s'appliquent également
lorsque l'acquéreur est une personne physique ne disposant pas de ressources supérieures à celles qui sont fixées pour
l'octroi des pr^ets aidés par l'Etat pour la construction de logements en accession à la propriété.

Toutefois, dans le cas d'une vente à un autre organisme d'habitations à loyer modéré ou à une société d'économie mixte, les
emprunts sont transférés avec maintien des garanties y afférentes consenties par des collectivités territoriales, par leurs
groupements ou par des chambres de commerce et d'industrie, sauf opposition des créanciers ou des garants dans les trois mois
qui suivent la notification du projet de transfert du pr^et lié à la vente.

Le surplus des sommes perçues est affecté en priorité au financement de programmes nouveaux de construction, à des travaux
destinés à améliorer de façon substantielle un ensemble déterminé d'habitations ou à des acquisitions de logements en vue
d'un usage locatif.

Dans le cas d'une vente réalisée en application de l'avant-dernier alinéa de l'article L."443-11, l'organisme est tenu de
verser à l'Etat une somme équivalente au montant des aides financières accordées par l'Etat pour la construction,
l'acquisition ou l'amélioration du bien vendu, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

En cas de vente d'un logement ayant fait l'objet de travaux d'amélioration financés avec l'aide de l'Etat depuis moins de
cinq ans, l'organisme vendeur est tenu de rembourser cette aide.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-556 1965-07-10 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-1290 1986-12-23 art. 62 Décret 87-477 1987-07-01 art. 3

	**Modifié par**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 61 () JORF du 24 décembre 1986 en vigueur le 1er juillet 1987

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-14 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-6-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-7-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-19 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-11 (M)
