# Article L262-1

Toute personne qui vend un immeuble bâti ou une partie d'immeuble bâti, à usage d'habitation ou à usage professionnel et
d'habitation, ou destiné après travaux à l'un de ces usages, qui s'engage, dans un délai déterminé par le contrat, à
réaliser, directement ou indirectement, des travaux sur cet immeuble ou cette partie d'immeuble et qui perçoit des sommes
d'argent de l'acquéreur avant la livraison des travaux doit conclure avec l'acquéreur un contrat soumis aux dispositions du
présent chapitre. 

Le vendeur transfère immédiatement à l'acquéreur ses droits sur le sol ainsi que la propriété des constructions existantes.
Les ouvrages à venir deviennent la propriété de l'acquéreur au fur et à mesure de leur exécution. L'acquéreur est tenu d'en
payer le prix à mesure de l'avancement des travaux. 

Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas aux travaux d'agrandissement ou de restructuration complète de
l'immeuble, assimilables à une reconstruction. 

Le contrat mentionné au premier alinéa est soumis aux dispositions relatives à la vente d'immeubles existants, et notamment à
celles du titre VI du livre III du code civil, sous réserve de l'application des articles L. 262-2 à L. 262-11 du présent
code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 80 () JORF 16 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1338 du 16 décembre 2008 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L262-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L262-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L262-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L262-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L433-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R* 262-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R* 262-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R* 262-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*262-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 septies (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 155 (VD)
