# Article L443-9

La décision d'aliéner les logements visés aux articles L. 443-7 et L. 443-8 est prise par accord entre l'organisme
d'habitations à loyer modéré propriétaire, la commune du lieu d'implantation et le représentant de l'Etat dans le
département. A défaut de réponse favorable, à l'expiration d'un délai de quatre mois à compter de sa saisine, la commune est
réputée s'opposer à la vente. Le représentant de l'Etat s'oppose à toute vente qui aurait pour effet de réduire excessivement
le patrimoine locatif de l'organisme ou le parc de logements sociaux locatifs existant sur le territoire de la commune ou de
l'agglomération concernée. Il tient compte dans son appréciation des programmes locaux de l'habitat qui ont pu être élaborés
par les communes ou leurs groupements et des difficultés particulières de reconstitution d'un patrimoine de logements sociaux
locatifs, notamment en centre-ville. Le refus motivé du représentant de l'Etat doit intervenir dans un délai de quatre mois à
compter de sa saisine. A défaut, le représentant de l'Etat est réputé donner son accord à la vente.

L'avis de la collectivité locale qui a contribué au financement du programme ou accordé sa garantie aux emprunts contractés
pour la construction de ces logements est également sollicité, lorsque cette collectivité n'est pas la commune
d'implantation. Cet avis est réputé favorable lorsqu'il n'a pas été émis dans un délai de quatre mois à compter de la saisine
de la collectivité.

La décision d'aliéner mentionne le prix de vente arrêté dans les conditions fixées par l'article L. 443-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-953 1983-11-02 ART. 1 JORF 3 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-1290 1986-12-23 art. 62

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-477 du 1 juillet 1987 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1-1 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-26 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-10 (M)
