# Article L472-1-3

A compter du 1er janvier 1997, les dispositions des articles L. 442-1, à l'exception du troisième alinéa, à L. 442-2 sont
applicables aux sociétés d'économie mixte constituées en application de la loi n° 46-860 du 30 avril 1946 et aux sociétés
d'économie mixte locales, dans les départements de Guadeloupe, de Martinique, de Guyane et de la Réunion, pour les logements
à usage locatif leur appartenant, ou appartenant à l'Etat, à une collectivité locale ou à un groupement de collectivités
locales et gérés par lesdites sociétés.

Toutefois, l'application de ces dispositions à l'une des sociétés précitées ne peut intervenir que consécutivement à la
passation d'une convention révisable annuellement entre cette société et l'Etat, définissant notamment des objectifs de
loyers.

Les logements concernés doivent avoir été construits, acquis ou améliorés avec le concours financier de l'Etat, apporté selon
les modalités prévues à l'article L. 472-1 ou sous forme de prêt spécial du Crédit foncier de France, assorti d'une prime de
l'Etat, ou sous forme de prêts de la Caisse centrale de coopération économique.

Les modifications de loyer pouvant résulter de ces dispositions peuvent s'appliquer aux baux en cours, à la date de révision
convenue entre les parties ou, à défaut, au terme de chaque année de contrat.

Un décret en Conseil d'Etat détermine, en tant que de besoin, les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-860 1946-04-30
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 40 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-609 du 5 juillet 1996 - art. 64 () JORF 9 juillet 1996
