# Article L142-1

Le centre scientifique et technique du bâtiment est un établissement public de caractère industriel et commercial, doté de
l'autonomie financière et placé sous l'autorité de l'administration compétente. Cet établissement reçoit pour mission de
l'Etat de procéder ou faire procéder à des recherches scientifiques et techniques directement liées à la préparation ou à la
mise en œuvre des politiques publiques en matière de construction et d'habitat. Il a aussi pour mission d'apporter son
concours aux services du ministère chargé de la construction et de l'habitation et aux services des autres ministères dans
leurs activités de définition, mise en œuvre et évaluation des politiques publiques en matière de construction et d'habitat.
Il demeure titulaire des biens, droits et obligations de la fondation à laquelle il succède.

Le président du conseil d'administration du centre scientifique et technique du bâtiment est nommé en conseil des ministres
pour un mandat de cinq ans, renouvelable une fois [Dispositions déclarées non conformes à la Constitution par la décision du
Conseil constitutionnel n° 2015-718 DC du 13 août 2015.] 

Le conseil d'administration du centre scientifique et technique du bâtiment comprend des membres du Parlement, des
représentants de l'Etat, des représentants élus des salariés, des représentants des collectivités territoriales et des
personnalités qualifiées qui peuvent être choisies au sein des universités, des écoles et des centres de recherche
nationaux. 

Le centre scientifique et technique du bâtiment établit un rapport annuel d'activité, qu'il remet au Gouvernement et dépose
sur les bureaux de l'Assemblée nationale et du Sénat, qui en saisissent l'Office parlementaire d'évaluation des choix
scientifiques et technologiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-1173 du 1 décembre 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-1173 du 1 décembre 2000 - art. 1 (V)
	  - DEPLACE: Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 10

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R142-1 (V)
