# Article L441-2

Il est créé, dans chaque organisme d'habitations à loyer modéré, une commission d'attribution chargée d'attribuer
nominativement chaque logement locatif composée de six membres qui élisent en leur sein un président. 

Dans les mêmes conditions, une commission d'attribution est créée sur demande d'un établissement public de coopération
intercommunale compétent ou, le cas échéant, d'une commune lorsque sur le territoire de celui-ci ou, le cas échéant, de
celle-ci, un même organisme dispose de plus de 2 000 logements locatifs sociaux. 

La commission exerce sa mission d'attribution des logements locatifs dans le respect des objectifs fixés à l'article L. 441
et des priorités définies aux premier à dixième alinéas de l'article L. 441-1 en faveur des personnes défavorisées et de
celles qui rencontrent des difficultés de logement. 

Par dérogation au troisième alinéa du présent article et pour les seuls logements ne faisant pas l'objet d'une réservation
par le représentant de l'Etat dans le département en application du quatorzième alinéa de l'article L. 441-1, la commission
d'attribution peut attribuer en priorité tout ou partie des logements construits ou aménagés spécifiquement pour cet usage à
des personnes en perte d'autonomie liée à l'âge ou au handicap, dans le cadre de programmes bénéficiant d'une autorisation
spécifique délivrée par le représentant de l'Etat dans le département. Les modalités d'octroi de cette autorisation
spécifique sont définies par décret. 

Pour les logements faisant l'objet d'une réservation par le représentant de l'Etat dans le département, celui-ci peut
s'engager, en fonction de son appréciation des besoins locaux de logements adaptés à ce type de population, à proposer
prioritairement les logements construits ou aménagés spécifiquement pour cet usage à des personnes en perte d'autonomie liée
à l'âge ou au handicap.

Elle comprend, selon des modalités définies par décret, un représentant désigné par des organismes bénéficiant de l'agrément
relatif à l'ingénierie sociale, financière et technique prévu à l'article L. 365-3. Ce représentant dispose d'une voix
consultative dans le cadre des décisions d'attribution de la commission. 

En outre, le maire de la commune où sont implantés les logements attribués, ou son représentant, est membre de droit des
commissions d'attribution. Il dispose d'une voix prépondérante en cas d'égalité des voix. 

Le représentant de l'Etat dans le département, ou l'un de ses représentants assiste, sur sa demande, à toute réunion de la
commission d'attribution. 

Les maires d'arrondissement des communes de Paris, Marseille et Lyon ou leur représentant participent à titre consultatif aux
travaux de ces commissions pour l'attribution des logements situés dans le ou les arrondissements où ils sont
territorialement compétents. 

Les présidents des établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière de programme local de l'habitat
ou leurs représentants participent à titre consultatif aux travaux de ces commissions pour l'attribution des logements situés
sur le territoire où ils sont territorialement compétents. 

Lorsqu'une convention de gérance prévue à l'article L. 442-9 inclut l'attribution de logements, le président de la commission
d'attribution de l'organisme ayant confié la gérance des immeubles est membre de droit, pour l'attribution de ces logements,
de la commission d'attribution de l'organisme gérant. 

A titre dérogatoire, pour une durée de trois ans à compter de la date de publication de la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014
pour l'accès au logement et un urbanisme rénové, dans les communes non assujetties à la taxe annuelle sur les logements
vacants définies au I de l'article 232 du code général des impôts, et après accord du représentant de l'Etat dans le
département, la commission d'attribution peut prendre une forme numérique en réunissant ses membres à distance selon des
modalités définies par son règlement et approuvées également par le représentant de l'Etat dans le département. Pendant la
durée de la commission d'attribution numérique, les membres de la commission font part de leurs décisions de manière
concomitante à l'aide d'outils informatiques garantissant un accès sécurisé, un choix libre et éclairé, la confidentialité
des échanges, le respect de la vie privée des demandeurs et la possibilité, à tout moment et pour tout membre, de renvoyer la
décision à une commission d'attribution physique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984 - art. 27-1 (V)
	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984 - art. 9 (V)
	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 62 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-23 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-63 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-91 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*481-1 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R481-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 bis (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 232
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-9

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-444 du 13 avril 2016 - art. 6

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 mai 1986
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 mai 1986 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 mai 1986 - art. 2 (V)
