# Article L442-10

Les articles L. 442-1 à L. 442-9 s'appliquent aux logements construits ou acquis en application de la législation sur les
habitations à loyer modéré appartenant soit à des organismes d'habitations à loyer modéré, soit à l'Etat, à des collectivités
locales ou à des groupements de collectivités locales et gérés par lesdits organismes. Toutefois, les chapitres Ier et II du
titre IV du livre IV, les sections I et II du chapitre III du même titre ainsi que la section II du chapitre III du titre V
du livre III sont applicables aux logements construits en application du titre II de la loi du 13 juillet 1928 établissant un
programme de construction ou d'habitation à bon marché et de logements, en vue de remédier à la crise de l'habitation, qui ne
sont pas gérés par un organisme d'HLM Le plafond de ressources à prendre en compte pour l'application de l'article L. 441-3
est, pour les locataires de logements construits en application de la loi du 13 juillet 1928 précitée, supérieur de 50 % aux
plafonds de ressources applicables aux bénéficiaires de la législation sur les habitations à loyer modéré et des nouvelles
aides de l'Etat en secteur locatif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 60 () JORF 31 juillet 1998

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 juin 2011 - art. (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 11 février 2013 - art. Annexe (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-1 (V)
