# Article L351-11

Le règlement de l'aide personnalisée au logement obéit à la même périodicité que le paiement du loyer ou des charges
d'emprunt. L'action pour le paiement de l'aide personnalisée au logement se prescrit par deux ans. 

Cette prescription est également applicable à l'action intentée par un organisme payeur en recouvrement des sommes indûment
payées, sauf en cas de fraude ou de fausse déclaration. 

La prescription est interrompue par une des causes prévues par le code civil. L'interruption de la prescription peut, en
outre, résulter de l'envoi d'une lettre recommandée avec demande d'avis de réception, quels qu'en aient été les modes de
délivrance. 

Dans le cas où le bailleur ou l'établissement habilité justifie qu'il a, conformément à l'article L. 351-9, alinéa 5, déduit
ces sommes du montant du loyer et des dépenses accessoires de logement ou de celui des charges de remboursement, le
recouvrement s'effectue, suivant le cas, auprès du locataire ou de l'emprunteur. 

Par dérogation aux dispositions précédentes, lorsqu'un indu a été constitué sur une prestation versée en tiers payant,
l'organisme peut, si d'autres prestations sont versées directement à l'allocataire, recouvrer l'indu sur ces prestations
selon des modalités et des conditions précisées par décret. 

Lorsque l'un ou l'autre ne conteste pas l'exactitude de ce trop-perçu, l'organisme payeur récupère cet indu par retenue sur
les échéances d'aide personnalisée au logement à venir. A défaut, l'organisme payeur peut, dans des conditions fixées par
décret, procéder à la récupération de l'indu par retenues sur les échéances à venir dues soit au titre de l'allocation de
logement mentionnée à l'article L. 831-1 du code de la sécurité sociale, soit au titre des prestations familiales mentionnées
à l'article L. 511-1 du même code, soit au titre des prestations mentionnées aux titres II et IV du livre VIII du même code,
soit au titre du revenu de solidarité active mentionné à l'article L. 262-1 du code de l'action sociale et des familles. 

Dans des conditions définies par décret, les retenues mentionnées au quatrième alinéa, ainsi que celles mentionnées aux
articles L. 553-2, L. 821-5-1, L. 835-3 et L. 845-3 du code de la sécurité sociale et L. 262-46 du code de l'action sociale
et des familles sont déterminées en fonction de la composition de la famille, de ses ressources, des charges de logement et
des prestations servies par les organismes débiteurs de prestations familiales, à l'exception de celles précisées par
décret. 

Toutefois, par dérogation aux dispositions des alinéas précédents et dans les conditions prévues à l'article L. 351-14 du
présent code, le montant de l'indu peut être réduit ou remis en cas de précarité de la situation du débiteur, sauf en cas de
manœuvre frauduleuse ou de fausses déclarations. 

L'article L. 161-1-5 du code de la sécurité sociale est applicable pour le recouvrement des sommes indûment versées. 

La prescription est interrompue tant que l'organisme débiteur des prestations familiales se trouve dans l'impossibilité de
recouvrer l'indu concerné en raison de la mise en œuvre d'une procédure de recouvrement d'indus relevant des articles L.
553-2, L. 821-5-1, L. 835-3 ou L. 845-3 du code de la sécurité sociale, L. 262-46 du code de l'action sociale et des familles
ou L. 351-11 du code de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2002-411 du 27 mars 2002 - art. 42-1 (VT)
	  - Ordonnance n°2016-160 du 18 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-45 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-11 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-28-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L114-17 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L553-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L553-2 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L835-3 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-994 du 17 août 2015 - art. 59

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-1-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L511-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-5-1 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L831-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L845-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-46 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-14 (V)
