# Article L271-4

I.-En cas de vente de tout ou partie d'un immeuble bâti, un dossier de diagnostic technique, fourni par le vendeur, est
annexé à la promesse de vente ou, à défaut de promesse, à l'acte authentique de vente. En cas de vente publique, le dossier
de diagnostic technique est annexé au cahier des charges. 

Le dossier de diagnostic technique comprend, dans les conditions définies par les dispositions qui les régissent, les
documents suivants : 

1° Le constat de risque d'exposition au plomb prévu aux articles L. 1334-5 et L. 1334-6 du code de la santé publique ; 

2° L'état mentionnant la présence ou l'absence de matériaux ou produits contenant de l'amiante prévu à l'article L. 1334-13
du même code ; 

3° L'état relatif à la présence de termites dans le bâtiment prévu à l'article L. 133-6 du présent code ; 

4° L'état de l'installation intérieure de gaz prévu à l'article L. 134-6 du présent code ; 

5° Dans les zones mentionnées au I de l'article L. 125-5 du code de l'environnement, l'état des risques naturels et
technologiques prévu au deuxième alinéa du I du même article ; 

6° Le diagnostic de performance énergétique prévu à l'article L. 134-1 du présent code ; 

7° L'état de l'installation intérieure d'électricité prévu à l'article L. 134-7 ; 

8° Le document établi à l'issue du contrôle des installations d'assainissement non collectif mentionné à l'article L.
1331-11-1 du code de la santé publique ; 

9° Dans les zones prévues à l'article L. 133-8, l'information sur la présence d'un risque de mérule. 

Les documents mentionnés aux 1°, 4° et 7° ne sont requis que pour les immeubles ou parties d'immeuble à usage d'habitation. 

Le document mentionné au 6° n'est pas requis en cas de vente d'un immeuble à construire visée à l'article L. 261-1. 

Lorsque les locaux faisant l'objet de la vente sont soumis aux dispositions de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le
statut de la copropriété des immeubles bâtis ou appartiennent à des personnes titulaires de droits réels immobiliers sur les
locaux ou à des titulaires de parts donnant droit ou non à l'attribution ou à la jouissance en propriété des locaux, le
document mentionné au 1° porte exclusivement sur la partie privative de l'immeuble affectée au logement et les documents
mentionnés au 3°, 4° et 7° sur la partie privative du lot. 

II.-En l'absence, lors de la signature de l'acte authentique de vente, d'un des documents mentionnés aux 1°, 2°, 3°, 4°, 7°
et 8° du I en cours de validité, le vendeur ne peut pas s'exonérer de la garantie des vices cachés correspondante. 

En l'absence, lors de la signature de l'acte authentique de vente, du document mentionné au 5° du I, l'acquéreur peut
poursuivre la résolution du contrat ou demander au juge une diminution du prix. 

En cas de non-conformité de l'installation d'assainissement non collectif lors de la signature de l'acte authentique de
vente, l'acquéreur fait procéder aux travaux de mise en conformité dans un délai d'un an après l'acte de vente. 

L'acquéreur ne peut se prévaloir à l'encontre du propriétaire des informations contenues dans le diagnostic de performance
énergétique qui n'a qu'une valeur informative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965
	  - Code de la santé publique - art. L1334-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L133-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L134-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-44 du 9 janvier 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Ordonnance n°2016-985 du 20 juillet 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 28 octobre 2016 - art. 12
	  - Code de commerce - art. A444-172-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L125-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-10-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L133-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L133-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L134-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L134-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L134-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L255-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L271-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L271-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L291-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L721-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R* 262-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R134-4-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R271-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R271-5 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-11-1 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1334-13 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1334-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 76
