# Article L271-1

Pour tout acte ayant pour objet la construction ou l'acquisition d'un immeuble à usage d'habitation, la souscription de parts
donnant vocation à l'attribution en jouissance ou en propriété d'immeubles d'habitation ou la vente d'immeubles à construire
ou de location-accession à la propriété immobilière, l'acquéreur non professionnel peut se rétracter dans un délai de sept
jours à compter du lendemain de la première présentation de la lettre lui notifiant l'acte.

Cet acte est notifié à l'acquéreur par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par tout autre moyen présentant
des garanties équivalentes pour la détermination de la date de réception ou de remise. La faculté de rétractation est exercée
dans ces mêmes formes.

Lorsque l'acte est conclu par l'intermédiaire d'un professionnel ayant reçu mandat pour prêter son concours à la vente, cet
acte peut être remis directement au bénéficiaire du droit de rétractation. Dans ce cas, le délai de rétractation court à
compter du lendemain de la remise de l'acte, qui doit être attestée selon des modalités fixées par décret.

Lorsque le contrat constatant ou réalisant la convention est précédé d'un contrat préliminaire ou d'une promesse
synallagmatique ou unilatérale, les dispositions figurant aux trois alinéas précédents ne s'appliquent qu'à ce contrat ou à
cette promesse.

Lorsque le contrat constatant ou réalisant la convention est dressé en la forme authentique et n'est pas précédé d'un contrat
préliminaire ou d'une promesse synallagmatique ou unilatérale, l'acquéreur non professionnel dispose d'un délai de réflexion
de sept jours à compter de la notification ou de la remise du projet d'acte selon les mêmes modalités que celles prévues pour
le délai de rétractation mentionné aux premier et troisième alinéas. En aucun cas l'acte authentique ne peut être signé
pendant ce délai de sept jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 79 (V) JORF 16 juillet 2006
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 96 () JORF 16 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-579 du 11 mai 2016 (V)
	  - Arrêté du 23 février 2017 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L316-3-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L442-8 (V)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L511-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D271-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D271-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L254-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L255-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L271-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L721-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-8 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L281-1 (V)
