# Article L442-8-4

Par dérogation à l'article L. 442-8 et nonobstant les plafonds de ressources prévus à l'article L. 441-1, les organismes
mentionnés à l'article L. 411-2 peuvent louer des logements meublés ou non meublés à un ou plusieurs étudiants, aux personnes
de moins de trente ans ou aux personnes titulaires d'un contrat d'apprentissage ou de professionnalisation. Ces locataires ne
bénéficient pas du droit au maintien dans les lieux. Le contrat de location a une durée d'un an. Les locataires peuvent
donner congé à tout moment, sous réserve d'un préavis d'un mois. Le contrat peut toutefois être renouvelé dans des conditions
définies par décret en Conseil d'Etat. Les charges locatives accessoires au loyer principal des logements  peuvent être
récupérées par le bailleur sous la forme d'un forfait versé  simultanément au loyer, dont le montant et la périodicité de
versement  sont définis au contrat et qui ne peut donner lieu à complément ou à  régularisation ultérieure. Le montant du
forfait de charges est fixé en  fonction des montants exigibles par le bailleur en application de  l'article 23 de la loi n°
89-462 du 6 juillet 1989 tendant à améliorer  les rapports locatifs et portant modification de la loi n° 86-1290 du 23
décembre 1986. Ce montant ne doit pas être manifestement  disproportionné au regard des charges dont le locataire ou, le cas
échéant, le précédent locataire se serait acquitté. 

En cas de location d'un même logement à plusieurs personnes, un contrat de location unique est signé par l'ensemble des
colocataires qui consentent à une clause de solidarité inscrite dans ce contrat. 

Tout changement de colocataire fait l'objet d'une autorisation préalable du bailleur et d'une information de la commission
d'attribution mentionnée à l'article L. 441-2. 

Le nombre de logements pouvant être attribués dans les conditions prévues aux alinéas précédents est mentionné dans la
convention d'utilité sociale prévue à l'article L. 445-1. A défaut d'une telle convention, le bailleur fixe ce nombre après
accord du représentant de l'Etat dans le département et consultation des établissements publics de coopération intercommunale
disposant d'un programme local de l'habitat adopté. Cet avis est réputé favorable s'il n'a pas été donné dans un délai de
deux mois. 

Ces logements sont attribués par la commission d'attribution mentionnée à l'article L. 441-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 123 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R822-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-58 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-89 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*442-3-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-27 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-1
