# Article L261-15

La vente prévue à l'article L. 261-10 peut être précédée d'un contrat préliminaire par lequel, en contrepartie d'un dépôt de
garantie effectué à un compte spécial, le vendeur s'engage à réserver à un acheteur un immeuble ou une partie d'immeuble. 

Ce contrat doit comporter les indications essentielles relatives à la consistance de l'immeuble, à la qualité de la
construction et aux délais d'exécution des travaux ainsi qu'à la consistance, à la situation et au prix du local réservé. 

Les fonds déposés en garantie sont indisponibles, incessibles et insaisissables jusqu'à la conclusion du contrat de vente. 

Ils sont restitués, dans le délai de trois mois, au déposant si le contrat n'est pas conclu du fait du vendeur, si la
condition suspensive prévue à l'article L. 312-16 du code de la consommation n'est pas réalisée ou si le contrat proposé fait
apparaître une différence anormale par rapport aux prévisions du contrat préliminaire. 

Est nulle toute autre promesse d'achat ou de vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-3 du 3 janvier 1967 - art. 11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 80 () JORF 16 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 90 (V)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 62 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 69
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L600-1-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L121-21 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-15 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L313-40 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-17 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L263-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L291-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 155 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L312-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-10 (V)
