# Article L111-5-4

Toute personne qui procède à des travaux sur un parc de stationnement annexe : 

1° A un ensemble d'habitations équipé de places de stationnement individuelles ; 

2° A un bâtiment à usage industriel ou tertiaire équipé de places de stationnement destinées aux salariés ; 

3° A un bâtiment accueillant un service public équipé de places de stationnement destinées aux agents ou aux usagers du
service public ; 

4° Ou à un bâtiment constituant un ensemble commercial, au sens de l'article L. 752-3 du code de commerce, ou accueillant un
établissement de spectacles cinématographiques équipé de places de stationnement destinées à la clientèle, 

dote une partie de ces places des gaines techniques, câblages et dispositifs de sécurité nécessaires à l'alimentation d'une
prise de recharge pour véhicule électrique ou hybride rechargeable et dote le parc de stationnement d'infrastructures
permettant le stationnement des vélos. L'obligation de doter le parc de stationnement d'infrastructures permettant le
stationnement des vélos peut être satisfaite par la réalisation des infrastructures dans une autre partie du bâtiment ou à
l'extérieur de celui-ci, sur la même unité foncière. 

Pour les ensembles d'habitations, cette installation permet un décompte individualisé de la consommation d'électricité. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions et les modalités d'application du présent article, notamment en fonction
de la nature, de la catégorie et de la taille des bâtiments et des parcs de stationnement concernés, du type de travaux
entrepris, ainsi que du rapport entre le coût de ces travaux et la valeur des bâtiments. Il fixe également le nombre minimal
de places de stationnement qui font l'objet de l'installation et les conditions de dérogation en cas d'impossibilité
technique ou de contraintes liées à l'environnement naturel du bâtiment.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 41 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 41 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L752-3 (V)
