# Article L111-7-7

I. - La durée d'exécution d'un agenda d'accessibilité programmée ne peut excéder trois ans à compter de son approbation.

II. - La durée d'exécution d'un agenda d'accessibilité programmée peut porter sur deux périodes de trois ans maximum chacune,
sauf si l'ampleur des travaux ne le justifie pas, lorsqu'il concerne :

1° Un établissement susceptible d'accueillir un public excédant un seuil fixé par le règlement de sécurité ;

2° Lorsque le même propriétaire ou exploitant met en accessibilité un patrimoine constitué de plusieurs établissements ou
installations comportant au moins un établissement mentionné au 1°.

III. - En cas de contraintes techniques ou financières particulières, la durée totale d'un agenda d'accessibilité programmée
concernant un ou plusieurs établissements recevant du public n'appartenant pas aux catégories mentionnées au II du présent
article peut porter sur deux périodes de trois ans maximum chacune. Dans ce cas, l'agenda ne peut être approuvé que par
décision   motivée de l'autorité administrative compétente.

IV. - A titre exceptionnel, dans le cas d'un patrimoine dont la mise en accessibilité est particulièrement complexe en raison
des exigences de continuité de service, du nombre de communes d'implantation, du nombre et de la surface des bâtiments
concernés ou du montant des investissements nécessaires rapporté au budget d'investissement mobilisable par le responsable de
la mise en accessibilité, la durée totale d'un agenda d'accessibilité programmée peut porter sur trois périodes de trois ans
maximum chacune. Dans ce cas, l'agenda ne peut être approuvé que par décision   motivée de l'autorité administrative
compétente.

V. - Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat pris après avis du Conseil
national consultatif des personnes handicapées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-988 du 5 août 2015 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D111-19-34 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-39 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-40 (V)
