# Article L111-25

L'activité de contrôle technique est soumise à agrément. Elle est incompatible avec l'exercice de toute activité de
conception, d'exécution ou d'expertise d'un ouvrage. La décision d'agrément tient compte des qualifications professionnelles
et de la moralité professionnelle. 

Par dérogation à l'alinéa précédent, un ressortissant d'un Etat de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen légalement établi dans un de ces Etats pour y exercer cette activité peut, après
vérification de ses qualifications professionnelles, exercer en France une activité de contrôle technique à titre temporaire
ou occasionnel. Si, dans l'Etat où il est légalement établi, ni l'activité de contrôle technique ni la formation y conduisant
ne sont réglementées, il doit avoir exercé cette activité pendant au moins une année ou pendant une durée totale équivalente
à temps partiel, dans un ou plusieurs Etats membres, au cours des dix années qui précèdent la prestation.

L'autorité administrative accorde un accès partiel au cas par cas à l'activité de contrôle technique lorsque toutes les
conditions suivantes sont remplies : 

1° Le professionnel est pleinement qualifié pour exercer dans l'Etat membre d'origine l'activité professionnelle pour
laquelle un accès partiel est sollicité dans l'Etat membre d'accueil ; 

2° Les différences entre l'activité professionnelle légalement exercée dans l'Etat membre d'origine et la profession
réglementée dans l'Etat membre d'accueil sont si importantes que l'application de mesures de compensation reviendrait à
imposer au demandeur de suivre le programme complet d'enseignement et de formation requis dans l'Etat membre d'accueil pour
avoir pleinement accès à la profession réglementée dans l'Etat membre d'accueil ; 

3° L'activité professionnelle est objectivement distincte de la ou des activités relevant de la profession réglementée, dans
la mesure où elle peut être exercée de manière autonome dans l'Etat d'origine. 

L'accès partiel peut être refusé pour des raisons impérieuses d'intérêt général, si ce refus est propre à garantir la
réalisation de l'objectif poursuivi et si ce refus est proportionné à la protection de cet intérêt. 

Lorsqu'il effectue pour la première fois une prestation en France, le ressortissant mentionné au second alinéa doit en
informer au préalable l'autorité administrative par une déclaration permettant d'apporter la preuve de ses qualifications
professionnelles. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 décembre 2007 - art. 16 (VD)
	  - Arrêté du 11 décembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. Annexe II (V)
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-29-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-31 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-32-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-32-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-32-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-33-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-11 (M)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-12 (M)
	  - Code de la santé publique - art. R32-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe II art A243-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R342-25 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R342-8 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1809 du 22 décembre 2016 - art. 15
