# Article L313-19-2

I.-La société mentionnée à l'article L. 313-19 gère : 

1° Un fonds réservé à la gestion des opérations relatives aux ressources mentionnées à l'article L. 313-3 et à leurs emplois,
à l'exception de ceux relevant du fonds mentionné au 2° ; 

2° Un fonds réservé à la gestion des opérations relatives aux interventions mentionnées aux a à g de l'article L. 313-3 et
effectuées sous la forme d'octroi de garanties. Les ressources affectées à ces interventions sont prélevées sur le fonds
mentionné au 1°. En dehors de ce prélèvement, les ressources affectées à ces interventions sont issues d'une fraction des
primes ou cotisations qui sont confiées à cette société par les organismes d'assurance qui proposent la souscription de
contrats d'assurance contre le risque de loyers impayés respectant le cahier des charges sociales mentionné au g de l'article
L. 313-3. Ces ressources peuvent également inclure des contributions volontaires ; 

3° Un fonds réservé à la gestion des opérations relatives aux ressources issues de la participation mentionnée à l'article L.
716-2 du code rural et de la pêche maritime et à leurs emplois ; 

4° Un fonds réservé à la gestion des opérations relatives aux ressources issues de la participation supplémentaire des
employeurs à l'effort de construction et à leurs emplois. La participation supplémentaire des employeurs à l'effort de
construction est composée des versements des employeurs non soumis à l'article L. 313-1 ou à l'article L. 716-2 du code rural
et de la pêche maritime et de la part des versements des employeurs soumis à l'article L. 313-1 qui excède le montant minimum
obligatoire, lorsqu'un contrat conclu entre cette société et l'employeur précise que le versement n'intervient pas au titre
de l'obligation prévue à l'article L. 313-1 ; 

5° Un fonds dans lequel sont enregistrés les investissements et les charges nécessaires au fonctionnement des organismes
mentionnés à l'article L. 313-17-1 et au défraiement des organisations interprofessionnelles d'employeurs et de salariés
membres de l'association mentionnée à l'article L. 313-18, tels que mentionnés aux b et c du 3° du I de l'article L.
313-18-1. Les ressources de ce fonds sont issues de prélèvements effectués sur les fonds mentionnés aux 1° à 4° dans des
conditions fixées par arrêté conjoint des ministres chargés de l'économie, du logement et du budget et, le cas échéant,
d'emprunts dédiés au financement d'investissements nécessaires au fonctionnement de ces organismes. Par dérogation au premier
alinéa de l'article L. 313-3, ces emprunts ne constituent pas des ressources de la participation des employeurs à l'effort de
construction. 

Chacun de ces fonds fait l'objet d'une comptabilité séparée. 

II.-Un décret fixe les règles de gestion des fonds prévus au I. 

III.-Les créances de toute nature constituées avec des fonds issus de la participation mentionnée à l'article L. 313-1, de la
participation des employeurs agricoles à l'effort de construction en application de l'article L. 716-2 du code rural et de la
pêche maritime et de la participation supplémentaire des employeurs à l'effort de construction, peuvent être cédées ou
données en nantissement à un établissement de crédit ou assimilé par la seule remise du bordereau prévu à l'article L. 313-23
du code monétaire et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1681 du 5 décembre 2016 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L716-2
	  - Code monétaire et financier - art. L313-23
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-17-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-3
