# Article L452-4

Au titre de leur activité locative sociale, les organismes d'habitations à loyer modéré, les sociétés d'économie mixte et les
organismes bénéficiant de l'agrément relatif à la maîtrise d'ouvrage prévu à l'article L. 365-2 versent, chaque année, une
cotisation à la Caisse de garantie du logement locatif social. Elle est due pour l'année entière par le redevable qui exerce
l'activité assujettie à cette cotisation le 1er janvier de l'année précédant l'année de contribution. 

La cotisation des organismes d'habitations à loyer modéré a pour assiette les loyers et redevances appelés, ainsi que les
indemnités d'occupation versées au cours de la période de référence, définie comme la dernière année ou le dernier exercice
clos précédant l'année de contribution, à raison des logements à usage locatif et des logements-foyers sur lesquels ils sont
titulaires d'un droit réel. Pour les logements-foyers, la cotisation a pour assiette l'élément de la redevance équivalant au
loyer. 

La cotisation des sociétés d'économie mixte et des organismes bénéficiant de l'agrément relatif à la maîtrise d'ouvrage prévu
à l'article L. 365-2 a pour assiette les loyers et redevances appelés, ainsi que les indemnités d'occupation versées au cours
de la période de référence pour les logements à usage locatif et les logements-foyers sur lesquels ils sont titulaires d'un
droit réel et conventionnés dans les conditions définies à l'article L. 351-2 ou, dans les départements d'outre-mer,
construits, acquis ou améliorés avec le concours financier de l'Etat. Pour les logements-foyers, la cotisation a pour
assiette l'élément de la redevance équivalente au loyer. Pour les organismes bénéficiant de l'agrément prévu à l'article L.
365-2, seuls les produits locatifs des activités relevant de l'agrément sont soumis à la cotisation.

La cotisation est réduite d'un montant proportionnel au nombre de bénéficiaires des aides prévues aux articles L. 542-1 et L.
831-1 du code de la sécurité sociale et L. 351-1 du présent code. Le nombre d'allocataires s'apprécie au 31 décembre de
l'année précédant celle de la contribution. 

La cotisation est également réduite d'un montant proportionnel au nombre de logements et de logements-foyers situés dans les
quartiers mentionnés au I de l'article 1466 A du code général des impôts. Ce nombre s'apprécie au 31 décembre du dernier
exercice clos. 

La cotisation est également réduite d'un montant proportionnel au nombre des logements à usage locatif et des logements-
foyers ayant fait l'objet au cours de l'année écoulée d'une première mise en service par l'organisme et d'une convention en
application du 3° ou du 5° de l'article L. 351-2 ou, dans les départements d'outre-mer, construits, acquis ou améliorés avec
le concours financier de l'Etat. Dans le cas des logements-foyers, le nombre retenu est celui des unités ouvrant droit à
redevance. 

Le taux de la cotisation, qui ne peut excéder 1,5 %, et le montant des réductions précisées aux alinéas précédents sont fixés
par arrêté des ministres chargés du logement, de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 février 2003 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 février 2003 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 14 février 2008 (V)
	  - Arrêté du 14 février 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 février 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 août 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 20 juillet 2010 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 9 février 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 26 décembre 2011 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 23 mars 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 mars 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 18 février 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 18 février 2014 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 120 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-14 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L435-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-4-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 119

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L542-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L831-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-2
