# Article L302-9-1

Lorsque, dans les communes soumises aux obligations définies aux I et II de l'article L. 302-5, au terme de la période
triennale échue, le nombre de logements locatifs sociaux à réaliser en application du I de l'article L. 302-8 n'a pas été
atteint ou lorsque la typologie de financement définie au III du même article L. 302-8 n'a pas été respectée, le représentant
de l'Etat dans le département informe le maire de la commune de son intention d'engager la procédure de constat de carence.
Il lui précise les faits qui motivent l'engagement de la procédure et l'invite à présenter ses observations dans un délai au
plus de deux mois. 

En tenant compte de l'importance de l'écart entre les objectifs et les réalisations constatées au cours de la période
triennale échue, des difficultés rencontrées le cas échéant par la commune et des projets de logements sociaux en cours de
réalisation, le représentant de l'Etat dans le département peut, par un arrêté motivé pris après avis du comité régional de
l'habitat et de l'hébergement et, le cas échéant, après avis de la commission mentionnée aux II et III de l'article L.
302-9-1-1, prononcer la carence de la commune. Cet arrêté prévoit, pendant toute sa durée d'application, le transfert à
l'Etat des droits de réservation mentionnés à l'article L. 441-1, dont dispose la commune sur des logements sociaux existants
ou à livrer, et la suspension ou modification des conventions de réservation passées par elle avec les bailleurs
gestionnaires, ainsi que l'obligation pour la commune de communiquer au représentant de l'Etat dans le département la liste
des bailleurs et des logements concernés. Cet arrêté peut aussi prévoir les secteurs dans lesquels le représentant de l'Etat
dans le département est compétent pour délivrer les autorisations d'utilisation et d'occupation du sol pour des catégories de
constructions ou d'aménagements à usage de logements listées dans l'arrêté. Par le même arrêté et en fonction des mêmes
critères, il fixe, pour une durée maximale de trois ans à compter du 1er janvier de l'année suivant sa signature, la
majoration du prélèvement défini à l'article L. 302-7. Le prélèvement majoré ne peut être supérieur à cinq fois le
prélèvement mentionné à l'article L. 302-7. Le prélèvement majoré ne peut excéder 5 % du montant des dépenses réelles de
fonctionnement de la commune figurant dans le compte administratif établi au titre du pénultième exercice. Ce plafond est
porté à 7,5 % pour les communes dont le potentiel fiscal par habitant est supérieur ou égal à 150 % du potentiel fiscal
médian par habitant sur l'ensemble des communes soumises au prélèvement défini à l'article L. 302-7 au 1er janvier de l'année
précédente. 

Les dépenses déductibles mentionnées au quatrième alinéa de l'article L. 302-7 qui n'ont pas été déduites du prélèvement
viennent en déduction de la majoration du prélèvement. 

La majoration du prélèvement est versée au fonds national mentionné à l'article L. 435-1. 

L'arrêté du représentant de l'Etat dans le département peut faire l'objet d'un recours de pleine juridiction. 

Lorsqu'il a constaté la carence d'une commune en application du présent article, le représentant de l'Etat dans le
département peut conclure une convention avec un organisme en vue de la construction ou l'acquisition des logements sociaux
nécessaires à la réalisation des objectifs fixés dans le programme local de l'habitat ou déterminés en application du I de
l'article L. 302-8. 

La commune contribue obligatoirement au financement des opérations faisant l'objet de la convention mentionnée au sixième
alinéa du présent article, à hauteur d'un montant dont les modalités de calcul sont définies par décret en Conseil d'Etat,
dans la limite de 50 000 € par logement construit ou acquis en Ile-de-France et en Provence-Alpes-Côte d'Azur, et de 30 000 €
par logement construit ou acquis sur le reste du territoire. Cette limite peut être dépassée avec l'accord de la commune. La
contribution communale obligatoire est versée directement à l'organisme mentionné au même sixième alinéa, dans les conditions
et selon un échéancier prévus par la convention mentionnée audit alinéa. 

Si la commune ne s'acquitte pas d'un versement dû en application des dispositions de la convention et de l'échéancier
mentionnés au septième alinéa, le représentant de l'Etat dans le département met la commune en demeure de respecter ses
obligations. A l'issue d'un délai de deux mois suivant la mise en demeure, si la commune ne s'est toujours pas acquittée du
versement dû, le représentant de l'Etat dans le département le recouvre par voie de titre de perception émis auprès de la
commune, au profit de l'organisme mentionné au sixième alinéa, dans des conditions définies par décret. Dans ce cas, la somme
recouvrée ne peut être déduite du prélèvement opéré sur les ressources fiscales de la commune en application de l'article L.
302-7. 

Lorsqu'une commune fait l'objet d'un arrêté préfectoral de carence au titre du présent article, les dispositions relatives à
l'offre de logement intermédiaire prévues par les documents de planification et de programmation sont privées d'effet. 

Lorsqu'il a constaté la carence d'une commune en application du présent article, le représentant de l'Etat dans le
département peut, après avoir recueilli l'avis de la commune, conclure une convention avec un ou plusieurs organismes
bénéficiant de l'agrément mentionné à l'article L. 365-4 afin de mettre en œuvre sur le territoire de la commune, au sein du
parc privé, un dispositif d'intermédiation locative permettant de loger des personnes mentionnées au II de l'article L. 301-1
soit dans des logements loués à des organismes bénéficiant de l'agrément mentionné à l'article L. 365-4 en vue de leur sous-
location à ces personnes, dans les conditions prévues au 6° du IV de l'article L. 302-5 ou à l'article L. 321-10, soit dans
des logements conventionnés en application des articles L. 321-4 ou L. 321-8 dont la gestion a été confiée par mandat par le
propriétaire à un de ces organismes. Cette convention prévoit une contribution financière obligatoire de la commune, qui est
déduite du prélèvement défini à l'article L. 302-7, dans la limite du plafond mentionné au quatrième alinéa du même article
L. 302-7. La contribution volontaire de la commune à l'opération peut dépasser cette limite. La contribution communale
obligatoire est versée directement à l'organisme, dans les conditions et selon un échéancier prévus par la convention. 

Si la commune ne s'acquitte pas d'un versement dû en application des dispositions de la convention et de l'échéancier
mentionnés au dixième alinéa du présent article, le représentant de l'Etat dans le département met la commune en demeure de
respecter ses obligations. A l'issue d'un délai de deux mois à compter de la mise en demeure, si la commune ne s'est toujours
pas acquittée du versement dû, le fonds mentionné à l'article L. 435-1 se substitue à la commune et procède au paiement
correspondant à l'organisme mentionné au dixième alinéa du présent article. Dans le même temps, le représentant de l'Etat
dans le département recouvre la somme ainsi liquidée par voie de titre de perception émis auprès de la commune, et au profit
du fonds mentionné à l'article L. 435-1, dans des conditions définies par décret. Dans ce cas, la somme recouvrée ne peut
être déduite du prélèvement opéré sur les ressources fiscales de la commune en application de l'article L. 302-7. 

Les conventions mentionnées au présent article sont notifiées à la commune par le représentant de l'Etat dans le département.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 98 de la loi n° 2017-86 du 27 janvier 2017, les articles L. 302-9-1 et L. 302-9-1-1 du code
de la construction et de l'habitation, dans leur rédaction résultant de la présente loi, sont applicables aux communes
soumises à l'article L. 302-5 du même code à compter du 1er janvier 2017. 

Le bilan triennal réalisé en 2017 sur les communes soumises au même article L. 302-5, au titre de la cinquième période
triennale 2014-2016 est réalisé dans les conditions prévues aux mêmes articles L. 302-9-1 et L. 302-9-1-1, en comparaison des
objectifs fixés aux communes sur ladite période dans les conditions prévues à l'article L. 302-8 du même code, dans sa
rédaction antérieure à la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-61 du 18 janvier 2013 - art. 26 (V)
	  - Loi n°2013-569 du 1er juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-734 du 24 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 98 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L210-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-16-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L435-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-18-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 98 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-10
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1
