# Article L641-12

Dans toutes les communes où sévit une crise du logement, les locaux soumis aux dispositions du décret n° 53-960 du 30
septembre 1953, les locaux à caractère artisanal ou professionnel, les locaux définis à l'article 8 de la loi n° 48-1360 du
1er septembre 1948 précitée, et les logements accessoires à chacune de ces catégories de locaux qui sont vacants ou
inoccupés, en tout ou partie, peuvent être réquisitionnés dans les conditions prévues par le présent titre. 

Les dispositions de l'article L. 641-10 sont applicables aux réquisitions prononcées en vertu du présent article. 

Le montant des prestations dues par le bénéficiaire est fixé dans les conditions prévues à l'article L. 641-7 en fonction des
dispositions de la loi n. 48-1360 du 1er septembre 1948 précitée relatives au prix du loyer, quelle que soit la nature des
locaux requis. Il est réglé conformément aux dispositions des articles L. 641-6 à L. 641-9. 

Il en est de même pour les indemnités dues en raison des dommages ayant pu résulter de l'occupation ainsi que pour les
dépenses nécessitées par la remise en état des lieux en cas de défaillance du bénéficiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction L641-13

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 - art. 8 (V)
	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 52 () JORF 31 juillet 1998

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R641-23 (V)
