# Article L441-1-5

Tout établissement public de coopération intercommunale doté d'un programme local de l'habitat approuvé peut créer une
conférence intercommunale du logement qui rassemble, outre les maires des communes membres de l'établissement, le
représentant de l'Etat dans le département, des représentants des bailleurs sociaux présents dans le ressort territorial de
l'établissement public de coopération intercommunale, des représentants du département, des représentants de tout organisme
titulaire de droits de réservation, des représentants locaux des associations de locataires siégeant à la Commission
nationale de concertation, des représentants des organismes agréés en application de l'article L. 365-2, des représentants
des associations dont l'un des objets est l'insertion ou le logement des personnes défavorisées, des représentants locaux des
associations de défense des personnes en situation d'exclusion par le logement mentionnées à l'article 31 de la loi n° 98-657
du 29 juillet 1998 d'orientation relative à la lutte contre les exclusions et des représentants des personnes défavorisées,
coprésidée par le représentant de l'Etat dans le département et le président de l'établissement public de coopération
intercommunale. Cette conférence adopte, en tenant compte des critères de priorité mentionnés à l'article L. 441-1 et au III
de l'article 4 de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en œuvre du droit au logement, ainsi que de l'objectif de
la mixité sociale des villes et des quartiers, des orientations concernant : 

1° Les objectifs en matière d'attributions de logements et de mutations sur le patrimoine locatif social présent ou prévu sur
le ressort territorial de l'établissement ; 

2° Les modalités de relogement des personnes relevant de l'accord collectif prévu à l'article L. 441-1-1 ou à l'article L.
441-1-2 ou déclarées prioritaires en application de l'article L. 441-2-3 et des personnes relevant des projets de
renouvellement urbain ; 

3° Les modalités de la coopération entre les bailleurs sociaux et les titulaires de droits de réservation. 

La mise en œuvre des orientations approuvées par l'établissement public de coopération intercommunale et par le représentant
de l'Etat fait l'objet de conventions signées entre l'établissement, les organismes bailleurs et les réservataires de
logements sociaux et, le cas échéant, d'autres personnes morales intéressées. En particulier, lorsque le territoire du
ressort de l'établissement public de coopération intercommunale comprend un ou plusieurs quartiers prioritaires de la
politique de la ville définis à l'article 5 de la loi n° 2014-173 du 21 février 2014 de programmation pour la ville et la
cohésion urbaine, et fait l'objet d'un contrat de ville défini à l'article 6 de la même loi, la convention mentionnée à
l'article 8 de ladite loi est élaborée dans le cadre de la conférence intercommunale du logement. 

La conférence est associée au suivi de la mise en œuvre, sur le ressort territorial de l'établissement, du plan partenarial
de gestion de la demande de logement social et d'information des demandeurs et des systèmes mentionnés au I de l'article L.
441-2-8, des conventions passées en application du cinquième alinéa du présent article et du premier alinéa du III du même
article L. 441-2-8 et des accords collectifs mentionnés aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2. Elle peut formuler des
propositions en matière de création d'offres de logement adapté et d'accompagnement des personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 4 (V)
	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 31 (V)
	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 62 (Ab)
	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 63 (Ab)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-5 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 97
