# Article L741-1

Des opérations de requalification des copropriétés dégradées peuvent être mises en place par l'Etat, les collectivités
territoriales ou leurs groupements pour lutter contre l'indignité et la dégradation des immeubles en copropriété. 

Ces opérations sont menées sur un périmètre défini par l'Etat, les collectivités territoriales ou leurs groupements dans le
cadre d'un projet urbain et social pour le territoire concerné ou d'une politique locale de l'habitat. 

Chaque opération fait l'objet d'une convention entre personnes publiques, dont, le cas échéant, l'opérateur chargé de la mise
en œuvre est signataire, qui prévoit tout ou partie des actions suivantes : 

1° Un dispositif d'intervention immobilière et foncière, incluant des actions d'acquisition, de travaux et de portage de lots
de copropriété ; 

2° Un plan de relogement et d'accompagnement social des occupants ; 

3° La mobilisation des dispositifs coercitifs de lutte contre l'habitat indigne ; 

4° La mise en œuvre des actions prévues à l'article L. 303-1 ; 

5° Le cas échéant, la mise en œuvre d'un plan de sauvegarde prévu à l'article L. 615-1 du présent code ainsi que de la
procédure d'administration provisoire renforcée prévue à l'article 29-11 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le
statut de la copropriété des immeubles bâtis ; 

6° La mise en œuvre d'actions ou d'opérations d'aménagement, au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme, intégrant
les objectifs de l'opération ; 

L'opération de requalification de copropriétés peut donner lieu à l'instauration du droit de préemption urbain renforcé prévu
à l'article L. 211-4 du même code. L'instauration du droit de préemption urbain renforcé peut être assortie de l'obligation
de joindre un rapport relatif à la salubrité et à la sécurité du bien établi par les autorités compétentes et transmis selon
les modalités prévues à l'article L. 213-2 dudit code. Pour obtenir la réalisation de ce rapport, le vendeur peut se
prévaloir des dispositions de l'article 25-1 A de la loi n° 2000-321 du 12 avril 2000 relative aux droits des citoyens dans
leurs relations avec les administrations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-11 (V)
	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 25-1 A (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L303-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-223 du 17 mars 1967 - art. 61-1-2 (V)
	  - Décret n°2015-99 du 28 janvier 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-99 du 28 janvier 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1439 du 26 octobre 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1439 du 26 octobre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-29 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L327-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L741-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 65
