# Article L441-7

L'organisme d'habitations à loyer modéré communique la délibération relative au mode de calcul du supplément de loyer au
représentant de l'État dans le département du siège de l'organisme et à celui du lieu de situation des logements. A cette
délibération sont annexés les éléments permettant le calcul du montant moyen par mètre carré des suppléments de loyer de
référence.

Cette délibération devient exécutoire à l'expiration du délai d'un mois à compter de sa communication si, dans ce délai, le
représentant de l'Etat dans le département du lieu de situation du logement concerné n'a pas demandé une seconde
délibération, notamment eu égard au montant des loyers pratiqués dans le voisinage pour des immeubles ou groupes d'immeubles
équivalents et dont les loyers sont fixés en application de l'article 17 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à
améliorer les rapports locatifs et portant modification de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986.

La demande de seconde délibération est motivée. Elle est communiquée aux membres de l'organe délibérant de l'organisme
d'habitations à loyer modéré préalablement à la seconde délibération. La seconde délibération est exécutoire dès que le
représentant de l'Etat en a reçu communication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1290 1986-12-23
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 17 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-162 du 4 mars 1996 - art. 1 () JORF 5 mars 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-162 du 4 mars 1996 - art. 13 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-24 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 71 () JORF 16 juillet 2006
