# Article L411-1

Les dispositions du présent livre ont pour objet de fixer les règles relatives à la construction, l'acquisition,
l'aménagement, l'assainissement, la réparation, la gestion d'habitations collectives ou individuelles, urbaines ou rurales,
répondant aux caractéristiques techniques et de prix de revient déterminées par décision administrative et destinées aux
personnes et aux familles de ressources modestes.

A ces habitations peuvent être adjoints, dans des conditions fixées par décision administrative, des dépendances, des annexes
et des jardins privatifs ou collectifs, accolés ou non aux immeubles. 

En outre, les ensembles d'habitations mentionnés aux premiers alinéas peuvent comprendre accessoirement des locaux à usage
commun et toutes constructions nécessaires à la vie économique et sociale de ces ensembles. 

Les organismes d'habitations à loyer modéré peuvent librement louer les aires de stationnement vacantes dont ils disposent
par application de l'article L. 442-6-4. 

La location est consentie à titre précaire et révocable à tout moment par le bailleur. Un locataire de ce bailleur ne peut se
voir opposer un refus de location d'une aire de stationnement au motif que cette aire est louée librement à une personne ne
louant pas un logement dans le parc de ce bailleur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 11 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1385 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L333-5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-14 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-51 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-53 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-31 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-39 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-52 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-35 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-56 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-49 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-34 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-35 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R461-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1051 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 717 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 144 () JORF 14 décembre 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 153 AL. 1, 2 ET 3

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-6-4 (V)
