# Article L321-1-1

Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale ou un département a conclu une convention avec l'Etat en
application des articles L. 301-5-1 ou L. 301-5-2, il conclut également une convention avec l'Agence nationale de l'habitat.
Cette convention détermine les conditions de gestion par l'agence, ou, à leur demande, par l'établissement public de
coopération intercommunale ou le département, des aides destinées aux propriétaires privés. Elle peut prévoir la gestion par
l'agence, au nom et pour le compte de l'établissement public ou du département, des aides à l'habitat privé qu'ils apportent
sur leur budget propre. Elle peut, dans des limites fixées par décret en Conseil d'Etat, arrêter les règles particulières
d'octroi des aides destinées aux propriétaires bailleurs et occupants, en fonction de critères économiques, sociaux ou
géographiques.

Elle prévoit les conditions dans lesquelles le président du conseil général ou de l'établissement public de coopération
intercommunale signe au nom de l'agence les conventions mentionnées à l'article L. 321-4 lorsque ces conventions permettent
l'octroi d'une aide publique mentionnée au premier alinéa de l'article L. 301-3.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s'appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l'occasion du prochain renouvellement général des conseils
départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 72 () JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-610 du 10 juillet 2013 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2014-1740 du 29 décembre 2014 - art. (Ab)
	  - Décret n°2017-839 du 5 mai 2017 - art.
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à L'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe II à l'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe III à l'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe IV à l'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-10-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-8 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-21-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-30 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-30-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-31 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-4 (Ab)
