# Article L615-6

Lorsque, dans un immeuble collectif à usage principal d'habitation, le propriétaire, la société civile immobilière, le
syndicat des copropriétaires, la société d'attribution ou la société coopérative de construction est, en raison de graves
difficultés financières ou de gestion et de l'importance des travaux à mettre en œuvre, dans l'incapacité d'assurer la
conservation de l'immeuble ou la sécurité des occupants, le maire de la commune ou le président de l'établissement public de
coopération intercommunale compétent en matière d'habitat, sur le territoire duquel est implanté l'immeuble, peut saisir le
président du tribunal de grande instance, qui statue comme en matière de référé ou sur requête, aux fins de désignation d'un
ou plusieurs experts chargés de constater l'importance du déséquilibre financier du propriétaire, du syndicat ou de la
société assurant la gestion de l'immeuble ainsi que la nature et l'importance des travaux à mettre en œuvre. La saisine peut
être également effectuée, après accord du maire ou du président de l'établissement public de coopération intercommunale
compétent en matière d'habitat, par le représentant de l'Etat dans le département, le syndic, l'administrateur provisoire
défini à l'article 29-1 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis ou des
copropriétaires représentant 15 % au moins des voix du syndicat. 

Les résultats de l'expertise sont notifiés au propriétaire, au syndicat des copropriétaires ou, s'il y a lieu, à
l'administrateur provisoire ou au représentant légal de la société d'attribution, de la société civile immobilière ou de la
société coopérative de construction, au représentant de l'Etat dans le département, au maire de la commune ou au président de
l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'habitat. 

Au vu des conclusions de l'expertise, le président du tribunal de grande instance, après avoir entendu les parties dûment
convoquées, peut déclarer l'état de carence du propriétaire, de la société civile immobilière, du syndicat des
copropriétaires, de la société d'attribution ou de la société coopérative de construction. 

L'ordonnance du président du tribunal de grande instance est notifiée au propriétaire, au syndicat des copropriétaires, à
l'administrateur provisoire ou au représentant légal de la société d'attribution, de la société civile immobilière ou de la
société coopérative de construction, à l'auteur de la saisine et au maire de la commune ou au président de l'établissement
public de coopération intercommunale compétent en matière d'habitat. 

A défaut de connaître l'adresse des personnes mentionnées à l'alinéa précédent ou de pouvoir les identifier, la notification
les concernant est valablement effectuée par affichage à la mairie de la commune ou, à Paris, Marseille et Lyon, de
l'arrondissement où est situé l'immeuble ainsi que par affichage sur la façade de l'immeuble. 

L'ordonnance du président du tribunal de grande instance est transmise au représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-1

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-223 du 17 mars 1967 - art. 55 (VD)
	  - Arrêté du 10 octobre 2016 - art. (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L411-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-10 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-8 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L711-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L721-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 23
