# Article L313-7

L'Agence nationale pour la participation des employeurs à l'effort de construction est un établissement public industriel et
commercial. Elle est chargée d'une mission générale d'élaboration des règles régissant les conditions d'activité des
associations à caractère professionnel ou interprofessionnel agréées aux fins de participer à la collecte des sommes définies
à l'article L. 313-1 et de contrôle de leur gestion.

A ce titre, elle propose aux ministres intéressés :

- les règles régissant le fonctionnement et la gestion de ces associations ;

- les normes de gestion destinées à garantir leur solvabilité et l'équilibre de leur structure financière et leur imposant de
respecter des ratios de couverture et de division des risques ;

- les règles garantissant le bon emploi des fonds qu'elles collectent.

Ses propositions sont publiques et rendues applicables dans les conditions fixées par le décret en Conseil d'Etat prévu par
l'article L. 313-33.

En cas de carence de l'Agence nationale, ces règles sont prises par voie réglementaire.

L'Agence nationale est consultée par les ministres intéressés sur les décisions d'agrément des associations précitées.

Elle est chargée, sous l'autorité de ces ministres, de contrôler le respect par ces associations des règles mentionnées aux
troisième, quatrième, cinquième et septième alinéas ci-dessus ainsi que des dispositions du présent code relatives à la
collecte et à l'utilisation du produit de la participation définie à l'article L. 313-1. Elle contrôle en outre le respect
des conventions que l'Union d'économie sociale du logement a conclues avec l'Etat et, sur demande de cette union, le respect
des recommandations de l'union par ses associés. Son activité de contrôle fait l'objet d'un rapport annuel remis aux
ministres intéressés qui peuvent le rendre public.

A ce titre, notamment :

a) Elle détermine la liste, le modèle et les délais de transmission des documents et informations qui doivent lui être
remis ;

b) Elle peut demander tous les renseignements, éclaircissements ou justifications nécessaires à l'exercice de sa mission ;

c) Elle peut demander la communication de tous documents comptables ;

d) Elle propose au ministre chargé du logement la désignation de ceux de ses agents habilités à exercer les contrôles
nécessaires à l'accomplissement des missions définies aux alinéas précédents. Ces agents sont astreints au secret
professionnel dans les conditions et sous les peines prévues à l'article 226-13 et 226-14 du code pénal. Ce secret ne peut
leur être opposé, sauf par les auxiliaires de justice.

L'agence nationale établit un rapport annuel sur l'évolution de l'ensemble des sommes investies au titre de la participation
des employeurs à l'effort de construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 avril 1988 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 15 novembre 1990 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 15 novembre 1990 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2009 - art. 1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-31 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-7-1 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-27 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-25 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-35-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-35-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-35-5 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-35-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-35-7 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R716-35 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-590 2003-07-02 art. 82 1° JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
	  - Code pénal - art. 226-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-33 (V)
