# Article L441-2-7

Les établissements publics de coopération intercommunale mentionnés au vingtième alinéa de l'article L. 441-1, la commune de
Paris et les établissements publics territoriaux de la métropole du Grand Paris, les bailleurs sociaux présents sur le
territoire concerné, les réservataires de logements sociaux dans ce ressort et les organismes et services chargés de
l'information des demandeurs de logement social ou de l'enregistrement des demandes de logement social mettent en place, dans
les conditions fixées par la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 précitée, un dispositif destiné à mettre en commun, en vue d'une
gestion partagée des dossiers, les demandes de logement social et les pièces justificatives nécessaires à leur instruction et
les informations relatives à la situation des demandeurs et à l'évolution de leurs dossiers en cours de traitement. Le
dispositif doit, en outre, permettre d'améliorer la connaissance des demandes sur le territoire en cause. Il est
interconnecté avec le système national d'enregistrement ou avec tout dispositif assurant pour le compte de ce dernier
l'enregistrement des demandes au niveau départemental et, en Ile-de-France, au niveau régional, dans les conditions fixées
par la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 précitée. 

L'établissement public de coopération intercommunale, la commune de Paris ou l'établissement public territorial de la
métropole du Grand Paris et ses partenaires sont réputés remplir leur obligation s'ils adhèrent à un dispositif mis en place
au niveau départemental, régional ou national, répondant aux conditions fixées au présent article. En Ile-de-France, le
dispositif est conforme aux dispositions du cahier des charges régional établi par le représentant de l'Etat dans la région. 

La mise en œuvre du dispositif fait l'objet d'une convention qui précise notamment les conditions de participation de chacune
des parties mentionnées au premier alinéa au financement du dispositif. Lorsqu'un bailleur ou un réservataire de logement
social refuse de signer une convention, le représentant de l'Etat dans le département ou, en Ile-de-France, le représentant
de l'Etat dans la région peut, après avis des parties qui ont signé ou qui ont accepté de signer la convention, fixer par
arrêté les conditions de sa participation. 

En cas de carence de l'établissement public de coopération intercommunale, de la commune de Paris ou de l'établissement
public territorial de la métropole du Grand Paris ou de ses partenaires et en cas d'absence d'établissement public de
coopération intercommunale mentionné au vingtième alinéa de l'article L. 441-1, le représentant de l'Etat dans le département
ou, en Ile-de-France, le représentant de l'Etat dans la région peut se substituer à l'établissement public pour instituer un
dispositif de mise en commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-523 du 12 mai 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-16 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 77
