# Article L111-10-5

I.-Il est créé un carnet numérique de suivi et d'entretien du logement. Il mentionne l'ensemble des informations utiles à la
bonne utilisation, à l'entretien et à l'amélioration progressive de la performance énergétique du logement et des parties
communes lorsque le logement est soumis au statut de la copropriété. 

Ce carnet intègre le dossier de diagnostic technique mentionné à l'article L. 271-4 et, lorsque le logement est soumis au
statut de la copropriété, les documents mentionnés à l'article L. 721-2. Il intègre également, dans le cas d'une location, le
dossier de diagnostic technique prévu à l'article 3-3 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à améliorer les rapports
locatifs et portant modification de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986. 

II.-Le carnet numérique de suivi et d'entretien du logement est obligatoire pour toute construction neuve dont le permis de
construire est déposé à compter du 1er janvier 2017 et pour tous les logements faisant l'objet d'une mutation à compter du
1er janvier 2025. 

Le carnet numérique de suivi et d'entretien du logement n'est pas obligatoire pour les logements relevant du service
d'intérêt général défini à l'article L. 411-2 qui appartiennent ou qui sont gérés par les organismes d'habitations à loyer
modéré mentionnés au même article L. 411-2, par les sociétés d'économie mixte mentionnées à l'article L. 481-1 ou par les
organismes bénéficiant de l'agrément relatif à la maîtrise d'ouvrage prévu à l'article L. 365-2. 

III.-Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 3-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L271-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L721-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 11
