# Article L213-1

Les sociétés coopératives de construction ayant pour objet la construction d'un ou plusieurs immeubles en vue de leur
division par lots ou d'un ensemble de maisons individuelles groupées à usage d'habitation ou à usage professionnel et
d'habitation destinés à être attribués ou vendus aux associés sont des sociétés à capital et à personnel variables. 

L'objet de ces sociétés comprend, en outre, la gestion et l'entretien des immeubles jusqu'à la mise en place d'une
organisation différente. 

Elles sont régies par les dispositions non contraires du chapitre Ier du titre III du livre II de la partie législative du
code de commerce et de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération, ainsi que par les
dispositions des articles L. 212-2 et L. 212-6 (alinéas 1,2 et 4).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 18 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000 - art. 3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L210-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L214-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L214-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-27 (VD)
