# Article L313-20

Les stipulations des conventions prévues au 2°, au 2° bis et au 2° ter de l'article L. 313-19 s'imposent aux associés.

Pour l'exécution de ces conventions, l'Union d'économie sociale du logement dispose d'un fonds d'intervention, d'un fonds de
soutien et d'un fonds dénommé fonds de garantie universelle des risques locatifs.

Le fonds d'intervention contribue à la bonne adaptation des ressources des associés collecteurs aux besoins locaux, compte
tenu des politiques nationales et locales d'emploi de la participation des employeurs à l'effort de construction.

Le fonds de soutien met à la disposition de la société gérant le fonds de garantie de l'accession sociale à la propriété
mentionné au troisième alinéa de l'article L. 312-1 les sommes destinées à financer les aides prévues au 2° bis de l'article
L. 313-19.

La convention prévue au 2° bis de l'article L. 313-19 définit les modalités d'alimentation de ce fonds, ainsi que les
modalités de prise en charge temporaire des prêts, et, notamment, la part de mensualités reportée, le nombre de mensualités
reportées, le délai de carence et les éventuelles périodes de franchise. Elle prévoit une clause de révision dans le cas où
les conditions d'attribution des prêts mentionnés au troisième alinéa de l'article L. 312-1 sont modifiées de manière
substantielle.

Un décret, pris après consultation de l'Union d'économie sociale du logement, fixe les règles de dotation du fonds de soutien
par l'union, les règles régissant son fonctionnement administratif et financier, les normes de gestion destinées à garantir
sa solvabilité et l'équilibre de sa structure financière ainsi que les ratios de couverture des risques.

L'union garantit l'équilibre financier du fonds de soutien.

Une convention entre l'Union d'économie sociale du logement et la société de gestion du fonds de garantie de l'accession
sociale, homologuée par arrêté interministériel, fixe notamment le mode de calcul des sommes à verser, les conditions de
contrôle et les modalités de mise en oeuvre de la garantie d'équilibre financier du fonds.

Le fonds de garantie universelle des risques locatifs verse les compensations prévues au g de l'article L. 313-1. Il peut
également verser les garanties de loyer et charges prévues au c du même article aux bailleurs des secteurs locatifs
mentionnés aux troisième à cinquième alinéas de l'article 41 ter de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986 tendant à favoriser
l'investissement locatif, l'accession à la propriété de logements sociaux et le développement de l'offre foncière, qui ne
souscrivent pas de contrats d'assurance contre le risque de loyers impayés.

En dehors des contributions des associés collecteurs et de toutes ressources de l'Union d'économie sociale du logement, le
fonds de garantie universelle des risques locatifs est alimenté par une fraction des primes ou cotisations qui lui sont
confiées par les entreprises d'assurance de dommages qui proposent la souscription de contrats d'assurance contre le risque
de loyers impayés respectant le cahier des charges social mentionné au g de l'article L. 313-1. Il peut également recevoir
des versements de l'Etat au titre des locataires que ce dernier prend en charge, dans des conditions fixées par convention
entre l'Etat et l'Union d'économie sociale du logement, ainsi que des contributions volontaires des collectivités
territoriales ou de leurs groupements.

Un décret en Conseil d'Etat, pris après consultation de l'union, fixe les règles de gestion et de fonctionnement du fonds de
garantie universelle des risques locatifs.

L'Union d'économie sociale du logement garantit l'équilibre financier de ce fonds.

Chaque associé collecteur apporte sa contribution à chaque fonds. Le conseil d'administration de l'union fixe, après
consultation du comité des collecteurs mentionné à l'article L. 313-21, le montant des contributions sous la forme de
versements, de transferts de créances constituées avec des fonds issus de la participation des employeurs à l'effort de
construction ou d'inscriptions, au bilan de ces associés, de dettes dont le paiement à l'union est garanti par les actifs des
associés issus de cette participation.

Chaque fonds peut également être alimenté par toutes ressources de l'union.

Les opérations de chacun des fonds et, au sein du fonds d'intervention, de chacune des politiques d'emploi mentionnées au 2°
de l'article L. 313-19 sont retracées dans une comptabilité distincte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1290 1986-12-23 art. 41 ter
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-125 du 22 février 1999 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 85 (V)
	  - Décret n°2009-1621 du 23 décembre 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1316 du 3 novembre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 5
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2016-1681 du 5 décembre 2016 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-13 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-17-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-17-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-33 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-35-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-36 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-16 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-31 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-3-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R426-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R426-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R426-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1461 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 27 () JORF 6 mars 2007
