# Article L631-7-1

L'autorisation préalable au changement d'usage est délivrée par le maire de la commune dans laquelle est situé l'immeuble,
après avis, à Paris, Marseille et Lyon, du maire d'arrondissement concerné. Elle peut être subordonnée à une compensation
sous la forme de la transformation concomitante en habitation de locaux ayant un autre usage.

L'autorisation de changement d'usage est accordée à titre personnel. Elle cesse de produire effet lorsqu'il est mis fin, à
titre définitif, pour quelque raison que ce soit, à l'exercice professionnel du bénéficiaire. Toutefois, lorsque
l'autorisation est subordonnée à une compensation, le titre est attaché au local et non à la personne. Les locaux offerts en
compensation sont mentionnés dans l'autorisation qui est publiée au fichier immobilier ou inscrite au livre foncier.

L'usage des locaux définis à l'article L. 631-7 n'est en aucun cas affecté par la prescription trentenaire prévue par
l'article 2227 du code civil. 

Pour l'application de l'article L. 631-7, une délibération du conseil municipal fixe les conditions dans lesquelles sont
délivrées les autorisations et déterminées les compensations par quartier et, le cas échéant, par arrondissement, au regard
des objectifs de mixité sociale, en fonction notamment des caractéristiques des marchés de locaux d'habitation et de la
nécessité de ne pas aggraver la pénurie de logements. Si la commune est membre d'un établissement public de coopération
intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme, la délibération est prise par l'organe délibérant de cet
établissement.

**Nota:**

Loi n° 2008-776 du 4 août 2008 JORF du 5 août 2008 art. 13 X : Les modifications de l'article L631-7-1 du code de la
construction et de l'habitation, induites par la loi n° 2008-776, entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2009 sous
réserve de l'entrée en vigueur des dispositions, relevant de la loi de finances, prévoyant la compensation des charges
assumées par les communes du fait du transfert de compétences prévu par les mêmes I à X de cette même loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-7-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L661-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R631-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R631-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 13 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2227
