# Article L301-5-2

Le département peut demander à conclure, pour une durée de six ans renouvelable, une convention avec l'Etat par laquelle
celui-ci lui délègue la compétence pour décider de l'attribution des aides prévues à l'article L. 301-3 et procéder à leur
notification aux bénéficiaires ainsi que pour signer les conventions mentionnées à l'article L. 321-4 par délégation de
l'Agence nationale de l'habitat. 

Hors du périmètre des établissements publics de coopération intercommunale ayant conclu une convention en application de
l'article L. 301-5-1 du présent code, des VI et VII de l'article L. 5219-1, du II ou du III de l'article L. 5218-2 ou du II
de l'article L. 5217-2 du code général des collectivités territoriales, et pour le département du Rhône, hors du périmètre de
la métropole de Lyon si celle-ci a conclu une convention en application de l'article L. 3641-5 du même code, la convention
conclue par le département définit les conditions de mise en place d'un dispositif d'observation de l'habitat et précise, en
application du plan local d'action pour le logement et l'hébergement des personnes défavorisées et en tenant compte des
programmes locaux de l'habitat et des actions de rénovation urbaine au sens de la loi n° 2003-710 du 1er août 2003
d'orientation et de programmation pour la ville et la rénovation urbaine, les objectifs poursuivis et les actions à mettre en
oeuvre en matière de réalisation, de réhabilitation et démolition de logements locatifs sociaux, notamment pour les personnes
mentionnées au II de l'article L. 301-1, et de places d'hébergement destinées à accueillir les personnes et les familles
visées au deuxième alinéa de l'article 2 de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en oeuvre du droit au logement,
ainsi qu'en matière de rénovation de l'habitat privé, notamment dans le cadre d'opérations programmées d'amélioration de
l'habitat. Elle définit les objectifs en matière de lutte contre l'habitat indigne et arrête, le cas échéant, les actions
nécessaires à sa résorption. Ces objectifs et actions sont détaillés par zones géographiques. 

La convention fixe, d'une part, dans la limite des dotations ouvertes en loi de finances, le montant des droits à engagement
alloués au département et, d'autre part, le montant des crédits que celui-ci affecte sur son propre budget à la réalisation
des objectifs de la convention. Elle fixe les conditions de l'octroi de l'autorisation spécifique prévue à l'article L.
441-2. Elle fixe les conditions d'attribution des aides en faveur du logement intermédiaire et de la location-accession,
ainsi que les conditions de la signature des conventions mentionnées à l'article L. 321-4. Elle précise annuellement, au sein
des droits à engagement alloués, les parts affectées au logement social ou à l'hébergement d'une part, à l'habitat privé
d'autre part. 

Le département attribue les aides au logement social et à l'hébergement dans la limite de la part correspondante des droits à
engagement. La convention définit, en fonction de la nature et de la durée prévisionnelle de réalisation des opérations à
programmer, l'échéancier prévisionnel et les modalités de versement des crédits correspondants au département. La convention
précise les modalités du retrait éventuel des droits à engagement susceptibles de ne pas être utilisés, ainsi que les
conditions de reversement des crédits non consommés. Le montant des crédits de paiement est fixé chaque année en fonction de
l'échéancier de versement des crédits, des engagements constatés les années précédentes et des engagements prévisionnels de
l'année considérée. 

Les décisions d'attribution des aides en faveur de l'habitat privé sont prises par le président du conseil général, par
délégation de l'Agence nationale de l'habitat, dans la limite des droits à engagement correspondants, dans le cadre d'un
programme d'action fixé après avis d'une commission locale d'amélioration de l'habitat. Elles donnent lieu à paiement par
l'Agence nationale de l'habitat, dans des conditions fixées par la convention prévue à l'article L. 321-1-1. Toutefois,
lorsque le département demande à assurer le paiement direct des aides à leurs bénéficiaires, la convention précitée en
prévoit les conditions et notamment les modalités de versement des crédits par l'agence au département. 

La convention fixe, en accord avec la Caisse des dépôts et consignations, l'enveloppe de prêts que cet établissement peut
affecter aux opérations définies dans la convention à partir des fonds d'épargne dont il assure la gestion en application de
l'article L. 518-2 du code monétaire et financier. 

Dans les limites fixées par décret en Conseil d'Etat, la convention peut adapter les conditions d'octroi des aides de l'Etat,
selon les secteurs géographiques et en raison des particularités locales, sociales et démographiques et de la situation du
marché du logement. 

La convention prévoit les conditions dans lesquelles les conventions mentionnées à l'article L. 353-2 ainsi que les décisions
favorables mentionnées au 3° de l'article L. 351-2 sont signées par le président du conseil général au nom de l'Etat. 

Elle peut adapter, pour des secteurs géographiques déterminés, dans des limites fixées par décret en Conseil d'Etat, les
plafonds de ressources mentionnés à l'article L. 441-1 pour l'attribution des logements locatifs sociaux. 

Elle définit les conditions dans lesquelles une évaluation sera effectuée au terme de son application. 

Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale signe avec l'Etat une convention régie par l'article L. 301-5-1
du présent code, du VI de l'article L. 5219-1, du II ou du III de l'article L. 5218-2 ou du II de l'article L. 5217-2 du code
général des collectivités territoriales, ou, pour le département du Rhône, lorsque la métropole de Lyon signe avec l'Etat une
convention régie par l'article L. 3641-5 du même code, alors qu'une convention régie par le présent article est en cours
d'exécution, cette convention fait l'objet d'un avenant pour en retrancher, à compter du 1er janvier de l'année suivante, les
dispositions concernant l'établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990
	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1
	  - Code monétaire et financier - art. L518-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 juin 1996 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 29 avril 1997 - art. 10-1 (V)
	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 11 (VT)
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 74 (M)
	  - Décret n°2014-1740 du 29 décembre 2014 - art. (Ab)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 123 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L303-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-10 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-10-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*327-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-12-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-7-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-13-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-15-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-5-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-102 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-159 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-162 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-20 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-21 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-4 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-5 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-61 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-72 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-92 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-4-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-7 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies D (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 133 (M)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (M)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 20 (V)
