# Article L222-1

Tout contrat par lequel une personne s'oblige envers le maître de l'ouvrage à faire procéder à la construction d'un immeuble
d'habitation ou d'un immeuble à usage professionnel et d'habitation, en une qualité autre que celle de vendeur ou que celles
qui sont indiquées au 3° de l'article 1779 du code civil, est soumis aux règles des articles 1831-1 à 1831-5 du même code,
reproduits aux articles L. 221-1 à L. 221-5 du présent code, ainsi qu'à celles du présent chapitre. 

Les dispositions du premier alinéa du présent article ne sont pas obligatoires lorsque le maître d'ouvrage est une personne
qui construit un ou plusieurs immeubles en vue de la vente ou une société autre que celles mentionnées aux chapitres II et
III du titre Ier du présent livre faisant construire plus de deux locaux à usage professionnel ou d'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 1971-07-16 art. 33 al. 1, al. 2
	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-704 du 12 juillet 1985 - art. 4 (M)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 7 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-31 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L281-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L242-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1779 (V)
	  - Code civil - art. 1831-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L221-1 (V)
