# Article L261-11

Le contrat doit être conclu par acte authentique et préciser : 

a) La description de l'immeuble ou de la partie d'immeuble vendu ; 

b) Son prix et les modalités de paiement de celui-ci ; 

c) Le délai de livraison ; 

d) Lorsqu'il revêt la forme prévue à l'article 1601-3 du code civil, reproduit à l'article L. 261-3 du présent code, la
garantie de l'achèvement de l'immeuble ou du remboursement des versements effectués en cas de résolution du contrat à défaut
d'achèvement. 

Toutefois, lorsque la vente concerne une partie d'immeuble, le contrat peut ne comporter que les indications propres à cette
partie, les autres précisions prévues à l'alinéa précédent doivent alors figurer, soit dans un document annexé à l'acte, soit
dans un document déposé au rang des minutes d'un notaire et auquel l'acte fait référence. 

Il doit également mentionner si le prix est ou non révisable et, dans l'affirmative, les modalités de sa révision. 

Il doit, en outre, comporter en annexes, ou par référence à des documents déposés chez un notaire, les indications utiles
relatives à la consistance et aux caractéristiques techniques de l'immeuble. 

Le règlement de copropriété est remis à chaque acquéreur lors de la signature du contrat ; il doit lui être communiqué
préalablement. 

Lorsqu'avant la conclusion de la vente, le vendeur a obtenu le bénéfice d'un prêt spécial du Crédit foncier de France ou du
Comptoir des entrepreneurs, le contrat doit mentionner que l'acheteur a été mis en état de prendre connaissance, dans des
conditions fixées par décret, des documents relatifs à l'équilibre financier de l'opération, au vu desquels a été prise la
décision de prêt. L'inobservation des dispositions du présent article entraîne la nullité du contrat. Cette nullité ne peut
être invoquée que par l'acquéreur et avant l'achèvement des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-18 du 6 janvier 1986 - art. 12 (V)
	  - Décret n°99-776 du 8 septembre 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-11-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-21 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L291-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L453-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L662-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-24-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 22

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1601-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-3 (V)
