# Article L541-2

Lorsqu'un arrêté pris en application de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique ou des articles L. 123-3, L. 129-2
ou L. 511-2 du présent code a été publié à la conservation des hypothèques ou au livre foncier, les propriétaires successifs
qui ont acquis l'immeuble postérieurement à cette publicité sont solidairement tenus avec le propriétaire de l'immeuble à la
date de l'arrêté du paiement des sommes résultant des mesures exécutées d'office et des frais d'hébergement ou de relogement
des occupants.

Lorsqu'un arrêté pris en application de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique ou des articles L. 123-3 ou L.
511-2 du présent code et portant sur un immeuble dans lequel est exploité, à la date de l'arrêté, un fonds de commerce aux
fins d'hébergement, a été publié sur le registre public tenu au greffe du tribunal de commerce dans le ressort duquel le
fonds est exploité, les exploitants successifs du même fonds dans les mêmes locaux postérieurement à cette publicité sont
solidairement tenus avec l'exploitant du fonds à la date de l'arrêté du paiement des sommes résultant des mesures exécutées
d'office et des frais d'hébergement ou de relogement des occupants.

Le coût des mesures de publicité prévues aux premier et deuxième alinéas est supporté par ceux auxquels les actes ont été
notifiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-42 du 11 janvier 2007 - art. 2 () JORF 12 janvier 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-42 du 11 janvier 2007 - art. 4 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L531-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1331-28 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L123-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L129-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-2 (M)
