# Article L261-11-1

Au cas où le contrat défini à l'article L. 261-11 prévoit la révision du prix, celle-ci ne peut être calculée qu'en fonction
de la variation d'un indice national du bâtiment tous corps d'état mesurant l'évolution du coût des facteurs de production
dans le bâtiment et publié par l'autorité administrative. 

La révision ne peut être faite sur chaque paiement ou dépôt que dans une limite exprimée en pourcentage de la variation de
cet indice. 

L'indice et la limite prévus ci-dessus sont définis par décret en Conseil d'Etat. Cette limite, destinée à tenir compte des
frais fixes, de la valeur du terrain et des améliorations de productivité, doit être comprise entre 60 p. 100 et 80 p. 100 de
la variation de l'indice. 

L'indice servant de base pour le calcul de la révision est le dernier indice publié au jour de la signature du contrat. La
variation prise en compte résulte de la comparaison de cet indice avec le dernier indice publié avant la date de chaque
paiement ou dépôt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-114 du 7 février 2014 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L662-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-26 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-114 du 7 février 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-11
