# Article L443-15

En cas de vente réalisée en application de la présente section, les fonctions de syndic de la copropriété sont assurées, sauf
s'il y renonce, par l'organisme vendeur tant qu'il demeure propriétaire d'au moins un logement. 

Toutefois, l'assemblée générale des copropriétaires peut désigner un autre syndic dès lors que les copropriétaires autres que
l'organisme vendeur détiennent au moins 60 % des voix du syndicat. 

Les fonctions de syndic de la copropriété comportant des immeubles vendus en application de la présente section peuvent être
assurées par l'organisme vendeur conformément aux dispositions de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la
copropriété des immeubles bâtis lorsque l'organisme n'est plus propriétaire d'aucun logement. 

Les dispositions du deuxième alinéa de l'article 22 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 précitée ne s'appliquent pas à
l'organisme d'habitations à loyer modéré vendeur. 

Dans les copropriétés issues de la vente de logements locatifs réalisée en application de la présente section dans lesquelles
un organisme d'habitations à loyer modéré détient au moins un logement, celui-ci peut, en tant que de besoin, mettre son
personnel à disposition du syndicat des copropriétaires afin d'assurer des missions de gardiennage, d'agent de propreté,
d'élimination des déchets, d'entretien technique courant et de veille de bon fonctionnement des équipements communs. Cette
prestation de mise à disposition de personnel bénéficie de l'exonération de taxe sur la valeur ajoutée prévue à l'article 261
B du code général des impôts lorsque les conditions prévues par cet article sont remplies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965
	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 22

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-223 du 17 mars 1967 - art. 16 (VD)
	  - Décret n°67-223 du 17 mars 1967 - art. 28 (VD)
	  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 95 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 16
