# Article L111-32-1

Les obligations d'assurance prévues aux articles L. 241-1, L. 241-2 et L. 242-1 du code des assurances, reproduits aux
articles L. 111-28, L. 111-29 et L. 111-30 du présent code, sont limitées dans des conditions définies par l'article L.
243-1-1 du code des assurances reproduit ci-après : 

" Art. L. 243-1-1-I.-Ne sont pas soumis aux obligations d'assurance édictées par les articles L. 241-1, L. 241-2, et L. 242-1
les ouvrages maritimes, lacustres, fluviaux, les ouvrages d'infrastructures routières, portuaires, aéroportuaires,
héliportuaires, ferroviaires, les ouvrages de traitement de résidus urbains, de déchets industriels et d'effluents, ainsi que
les éléments d'équipement de l'un ou l'autre de ces ouvrages. 

Les voiries, les ouvrages piétonniers, les parcs de stationnement, les réseaux divers, les canalisations, les lignes ou
câbles et leurs supports, les ouvrages de transport, de production, de stockage et de distribution d'énergie, les ouvrages de
stockage et de traitement de solides en vrac, de fluides et liquides, les ouvrages de télécommunications, les ouvrages
sportifs non couverts, ainsi que leurs éléments d'équipement, sont également exclus des obligations d'assurance mentionnées
au premier alinéa, sauf si l'ouvrage ou l'élément d'équipement est accessoire à un ouvrage soumis à ces obligations
d'assurance. 

II.-Ces obligations d'assurance ne sont pas applicables aux ouvrages existants avant l'ouverture du chantier, à l'exception
de ceux qui, totalement incorporés dans l'ouvrage neuf, en deviennent techniquement indivisibles. "

**Nota:**

Ordonnance n° 2005-658 art. 5 : Les dispositions du présent titre (titre Ier), à l'exception de celles de l'article 2, ne
s'appliquent qu'aux marchés, contrats ou conventions conclus après la publication de la présente ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-735 du 28 juillet 2008 - art. 49

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L241-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L241-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L242-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L243-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-28 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-30 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des assurances - art. L243-1-1 (V)
