# Article L441-1-5

Les établissements publics de coopération intercommunale mentionnés au vingtième alinéa de l'article L. 441-1, la commune de
Paris et les établissements publics territoriaux de la métropole du Grand Paris créent une conférence intercommunale du
logement ou, pour la commune de Paris, une conférence du logement qui rassemble, outre les maires des communes membres de
l'établissement, le représentant de l'Etat dans le département, des représentants des bailleurs sociaux présents sur le
territoire concerné, des représentants du département, des représentants de tout organisme titulaire de droits de
réservation, des représentants locaux des associations de locataires siégeant à la Commission nationale de concertation, des
représentants des organismes agréés en application de l'article L. 365-2, des représentants des associations dont l'un des
objets est l'insertion ou le logement des personnes défavorisées, des représentants locaux des associations de défense des
personnes en situation d'exclusion par le logement mentionnées à l'article 31 de la loi n° 98-657 du 29 juillet 1998
d'orientation relative à la lutte contre les exclusions et des représentants des personnes défavorisées, coprésidée par le
représentant de l'Etat dans le département et par le président de l'établissement public de coopération intercommunale, le
maire de la commune de Paris ou le président du conseil de territoire de l'établissement public territorial de la métropole
du Grand Paris. Cette conférence adopte, en tenant compte des dispositions de l'article L. 441-2-3 et des critères de
priorité mentionnés à l'article L. 441-1, ainsi que de l'objectif de la mixité sociale des villes et des quartiers, des
orientations concernant les attributions de logements sur le patrimoine locatif social présent ou prévu sur le territoire
concerné en précisant : 

1° Les objectifs de mixité sociale et d'équilibre entre les secteurs à l'échelle du territoire concerné à prendre en compte
pour les attributions de logements sociaux, dont les mutations, en tenant compte de la situation des quartiers prioritaires
de la politique de la ville et dans le respect des articles L. 300-1, L. 441-1 et L. 441-2-3. Dans les quartiers prioritaires
de la politique de la ville, un objectif quantifié d'attribution à des demandeurs autres que ceux mentionnés au vingt et
unième alinéa de l'article L. 441-1 est défini. A défaut d'une telle disposition dans les orientations approuvées, cet
objectif est de 50 % ; 

1° bis Le cas échéant, le taux minimal des attributions annuelles, suivies de baux signés, de logements situés en dehors des
quartiers prioritaires de la politique de la ville mentionné au vingtième alinéa de l'article L. 441-1 ; 

2° Les objectifs de relogement des personnes mentionnées aux articles L. 441-1 et L. 441-2-3, ainsi que de celles relevant
des opérations de renouvellement urbain ; 

3° (Abrogé) 

Les orientations adoptées peuvent prévoir des catégories de demandeurs ou de logements et des secteurs du territoire concerné
pour lesquels les logements disponibles, réservés ou non, font l'objet d'une désignation de candidats d'un commun accord
entre les bailleurs, les réservataires et l'établissement public de coopération intercommunale, la commune de Paris ou
l'établissement public territorial de la métropole du Grand Paris. 

Dans chaque quartier prioritaire de la politique de la ville, une commission composée des bailleurs sociaux, des
réservataires, du maire et du président de l'établissement public de coopération intercommunale ou du président du conseil de
territoire de l'établissement public territorial de la métropole du Grand Paris, ou de leurs représentants, est chargée de
désigner, d'un commun accord, les candidats pour l'attribution des logements disponibles, selon des modalités définies par la
convention mentionnée à l'article L. 441-1-6. 

La mise en œuvre des orientations approuvées par l'établissement public de coopération intercommunale, la commune de Paris ou
l'établissement public territorial de la métropole du Grand Paris et par le représentant de l'Etat dans le département fait
l'objet d'une convention intercommunale d'attribution ou, pour la commune de Paris, d'une convention d'attribution signée
entre l'établissement public de coopération intercommunale, la commune de Paris ou l'établissement public territorial de la
métropole du Grand Paris, les bailleurs de logements sociaux possédant ou gérant du patrimoine sur le territoire concerné,
les titulaires des droits de réservation sur ce patrimoine et, le cas échéant, d'autres collectivités territoriales ou
d'autres personnes morales intéressées. 

La conférence est associée au suivi de la mise en œuvre, sur le ressort territorial concerné, de la convention d'attribution,
du plan partenarial de gestion de la demande de logement social et d'information des demandeurs et des systèmes mentionnés au
I de l'article L. 441-2-8, ainsi que des conventions passées en application du premier alinéa du III du même article L.
441-2-8. Elle peut formuler des propositions en matière de création d'offres de logement adapté et d'accompagnement des
personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 31
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 62 (Ab)
	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 63 (Ab)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-5 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 70 (V)
