# Article L422-3-2

Les sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré dont la qualité de la gestion sur les plans
technique et financier a été constatée à l'occasion du contrôle prévu à l'article L. 451-1 peuvent, par décision du ministre
chargé de la construction et de l'habitation et du ministre de l'économie et des finances, être autorisées, dans des
conditions fixées par décret, à construire, acquérir, aménager, restaurer, agrandir, améliorer et gérer des immeubles en vue
de la location et destinés à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation à la condition que les locataires,
par dérogation au deuxième alinéa de l'article 3 de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération,
ne soient pas associés de la société coopérative.

Ces sociétés doivent faire procéder, sous le nom de révision coopérative, à l'examen analytique et périodique de leurs
comptes et de leur gestion dans les conditions prévues à l'article L. 422-3-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 1947-09-10 ART. 3 AL. 2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983 - art. 66 () JORF 21 JUILLET 1983

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-726 du 29 juillet 1992 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2014-1300 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-4 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-9-1 (M)
