# Article L441-2-8

I.-Un plan partenarial de gestion de la demande de logement social et d'information des demandeurs est élaboré, en y
associant les communes membres, par tout établissement public de coopération intercommunale doté d'un programme local de
l'habitat approuvé. Il peut être élaboré par les autres établissements publics de coopération intercommunale selon les mêmes
modalités. Pour les territoires non couverts par un plan partenarial, le représentant de l'Etat dans le département ou, en
Ile-de-France, le représentant de l'Etat dans la région peut élaborer un tel plan. Un représentant des organismes bailleurs
mentionnés à l'article L. 411-2 est associé à l'élaboration du plan. 

Le plan partenarial définit les orientations destinées à assurer la gestion partagée des demandes de logement social et à
satisfaire le droit à l'information prévu à l'article L. 441-2-6, en fonction des besoins en logement social et des
circonstances locales. Ce plan fixe le délai maximal dans lequel tout demandeur qui le souhaite doit être reçu après
l'enregistrement de sa demande de logement social. Ce délai ne peut excéder un mois, sauf dans les zones d'urbanisation
continue de plus de 50 000 habitants définies à l'article 232 du code général des impôts, où il peut être porté à deux mois.
A titre expérimental, il peut prévoir la participation de personnes morales, soumises à la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970
réglementant les conditions d'exercice des activités relatives à certaines opérations portant sur les immeubles et les fonds
de commerce, à la collecte et à la diffusion d'informations sur l'offre de logements disponibles. Pour la mise en œuvre de
ces orientations, il détermine les actions auxquelles sont associés les organismes bailleurs, l'Etat et les autres
réservataires de logements sociaux et, le cas échéant, d'autres personnes morales intéressées, notamment les associations
mentionnées à l'article L. 366-1 du présent code et les agences d'urbanisme mentionnées par le code de l'urbanisme. Au nombre
de ces actions, il prévoit les modalités d'organisation et de fonctionnement d'un service d'information et d'accueil des
demandeurs de logement. Ces modalités prévoient, a minima, la consultation de représentants locaux des associations de
locataires siégeant à la Commission nationale de concertation et de représentants locaux des associations de défense des
personnes en situation d'exclusion par le logement mentionnées à l'article 31 de la loi n° 98-657 du 29 juillet 1998
d'orientation relative à la lutte contre les exclusions. Ce service comporte au moins un lieu d'accueil des personnes
bénéficiant du droit à l'information défini à l'article L. 441-2-6 du présent code, au fonctionnement duquel concourent les
organismes bailleurs, l'Etat et les autres réservataires de logements sociaux. Le bilan de l'attribution des logements
locatifs sociaux établi, chaque année, par les bailleurs sociaux, en application de l'article L. 441-2-5, à l'intention des
présidents des établissements publics de coopération intercommunale mentionnés à l'article L. 441-1-1 peut être consulté dans
le cadre du service d'information et d'accueil des demandeurs de logement. 

Si l'établissement public de coopération intercommunale à l'origine du plan partenarial de gestion de la demande de logement
social et d'information des demandeurs a initié ou souhaite initier un système de cotation de la demande liée à un système de
qualification de l'offre de logements, dans le respect de l'article L. 441-1, son principe et ses modalités doivent être
expressément mentionnés dans le plan mentionné au présent article et lié au dispositif de gestion de la demande mentionné à
l'article L. 441-2-7. 

Si l'établissement public de coopération intercommunale à l'origine du plan partenarial de gestion de la demande de logement
social et d'information des demandeurs a initié ou souhaite initier un système de location choisie, dans le respect de
l'article L. 441-1, son principe et ses modalités doivent également être mentionnés dans le plan. 

II.-Le projet de plan est soumis pour avis aux communes membres de l'établissement public de coopération intercommunale. Si
les avis n'ont pas été rendus dans le délai de deux mois suivant la saisine, ils sont réputés favorables. 

Le projet de plan est transmis au représentant de l'Etat dans le département ou, en Ile-de-France, au représentant de l'Etat
dans la région, qui peut demander, dans le délai de deux mois suivant sa saisine, des modifications pour répondre aux
objectifs qu'il avait fixés à ce plan. Le plan ne peut être adopté si ces demandes ne sont pas satisfaites. 

Le plan est révisé dans les mêmes conditions. 

III.-La mise en œuvre du plan fait l'objet de conventions signées entre l'établissement public de coopération intercommunale
et les organismes bailleurs, l'Etat, les autres réservataires de logements sociaux et, le cas échéant, d'autres personnes
morales intéressées. 

Les conseils de la métropole du Grand Paris et de la métropole d'Aix-Marseille-Provence peuvent déléguer aux conseils de
territoire la compétence pour conclure ces conventions. 

Lorsqu'un bailleur social ou un réservataire refuse de signer une convention, le représentant de l'Etat dans le département
ou, en Ile-de-France, le représentant de l'Etat dans la région fixe par arrêté les conditions de sa participation à la mise
en œuvre de la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970
	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 31
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 232
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L366-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-7

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-524 du 12 mai 2015 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 9
