# Article L521-1

Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le locataire, le sous-
locataire ou l'occupant de bonne foi des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation
principale. 

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût
correspondant dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

- lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en
application des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé
publique, si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire ou définitive ou si les travaux nécessaires pour
remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

- lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrêté
ordonne l'évacuation du bâtiment ou s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour
mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;

- lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser
une situation d'insécurité en application de l'article L. 123-3. 

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes
auxquelles l'état d'insalubrité ou de péril serait en tout ou partie imputable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1172 du 22 décembre 1967 - art. 27, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 15 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-15 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L322-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L123-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L129-3 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L531-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L542-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-18-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*521-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*521-5 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-26-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-28 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1334-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 () JORF 16 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1331-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-1 (V)
