# Article L312-7

I.-Le fonds de garantie pour la rénovation énergétique a pour objet de faciliter le financement des travaux d'amélioration de
la performance énergétique des logements. 

Ce fonds peut garantir : 

1° Les prêts destinés au financement de travaux mentionnés au premier alinéa accordés à titre individuel aux personnes
remplissant une condition de ressources fixée par décret ; 

2° Les prêts collectifs destinés au financement de travaux mentionnés au premier alinéa du présent I, régis par les articles
26-4 à 26-8 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis ; 

3° Les garanties des entreprises d'assurance ou des sociétés de caution accordées pour le remboursement de prêt octroyé pour
le financement des travaux mentionnés au même premier alinéa. 

II.-Les ressources du fonds sont constituées par toutes les recettes autorisées par la loi et les règlements. 

III.-Le fonds est administré par un conseil de gestion dont la composition, les modes de désignation de ses membres et les
modalités de fonctionnement sont fixés par décret en Conseil d'Etat. 

IV.-Les modalités d'intervention du fonds sont fixées par décret en Conseil d'Etat. Les travaux et la condition de ressources
mentionnés au I sont définis par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 20 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-7-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-7-2 (V)
