# Article L441-2-3-1

I.-Le demandeur qui a été reconnu par la commission de médiation comme prioritaire et comme devant être logé d'urgence et qui
n'a pas reçu, dans un délai fixé par décret, une offre de logement tenant compte de ses besoins et de ses capacités peut
introduire un recours devant la juridiction administrative tendant à ce que soit ordonné son logement ou son relogement. 

Le demandeur peut être assisté par les services sociaux, par un organisme bénéficiant de l'agrément relatif à l'ingénierie
sociale, financière et technique prévu à l'article L. 365-3 ou par une association agréée de défense des personnes en
situation d'exclusion. 

Ce recours est ouvert à compter du 1er décembre 2008 aux personnes mentionnées au deuxième alinéa du II de l'article L.
441-2-3 et, à compter du 1er janvier 2012, aux demandeurs mentionnés au premier alinéa du même II. 

En l'absence de commission de médiation dans le département, le demandeur peut exercer le recours mentionné à l'alinéa
précédent si, après avoir saisi le représentant de l'Etat dans le département, il n'a pas reçu une offre tenant compte de ses
besoins et de ses capacités dans un délai fixé par voie réglementaire. 

Le président du tribunal administratif ou le magistrat qu'il désigne statue en urgence, dans un délai de deux mois à compter
de sa saisine. Sauf renvoi à une formation collégiale, l'audience se déroule sans conclusions du commissaire du
Gouvernement. 

Le président du tribunal administratif ou le magistrat qu'il désigne, lorsqu'il constate que la demande a été reconnue comme
prioritaire par la commission de médiation et doit être satisfaite d'urgence et que n'a pas été offert au demandeur un
logement tenant compte de ses besoins et de ses capacités, ordonne le logement ou le relogement de celui-ci par l'Etat et
peut assortir son injonction d'une astreinte. 

Le montant de cette astreinte est déterminé en fonction du loyer moyen du type de logement considéré comme adapté aux besoins
du demandeur par la commission de médiation. 

Le produit de l'astreinte est versé au fonds institué en application du dernier alinéa de l'article L. 302-7 dans la région
où est située la commission de médiation saisie par le demandeur. 

II.-Le demandeur qui a été reconnu par la commission de médiation comme prioritaire et comme devant être accueilli dans une
structure d'hébergement, un établissement ou logement de transition, un logement-foyer ou une résidence hôtelière à vocation
sociale et qui n'a pas été accueilli, dans un délai fixé par décret, dans l'une de ces structures peut introduire un recours
devant la juridiction administrative tendant à ce que soit ordonné son accueil dans une structure d'hébergement, un
établissement ou logement de transition, un logement-foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale. 

Ce recours est ouvert à compter du 1er décembre 2008. 

Le président du tribunal administratif ou le magistrat qu'il désigne statue en urgence, dans un délai de deux mois à compter
de sa saisine. Sauf renvoi à une formation collégiale, l'audience se déroule sans conclusions du commissaire du
Gouvernement. 

Le président du tribunal administratif ou le magistrat qu'il désigne, lorsqu'il constate que la demande a été reconnue
prioritaire par la commission de médiation et que n'a pas été proposée au demandeur une place dans une structure
d'hébergement, un établissement ou logement de transition, un logement-foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale,
ordonne l'accueil dans l'une de ces structures et peut assortir son injonction d'une astreinte. 

Le montant de cette astreinte est déterminé en fonction du coût moyen du type d'hébergement considéré comme adapté aux
besoins du demandeur par la commission de médiation. 

Le produit de l'astreinte est versé au fonds institué en application du dernier alinéa de l'article L. 302-7 dans la région
où est située la commission de médiation saisie par le demandeur. 

III.-Lorsque la juridiction administrative est saisie d'un recours dans les conditions prévues au I, elle peut ordonner
l'accueil dans une structure d'hébergement, un établissement ou logement de transition, un logement-foyer ou une résidence
hôtelière à vocation sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 14 (Ab)
	  - Arrêté du 24 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-404 du 4 avril 2016 - art. 1
	  - Code de justice administrative - art. L778-1 (V)
	  - Code de justice administrative. - art. R778-4 (VD)
	  - Code de justice administrative. - art. R778-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D345-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L300-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R* 441-18-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-13-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R300-2-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-16-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-18 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 76

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3
