# Article L421-9

Les représentants des locataires au conseil d'administration de l'office sont élus sur des listes de candidats présentées par
des associations oeuvrant dans le domaine du logement. 

Ces associations doivent être indépendantes de tout parti politique ou organisation à caractère philosophique, confessionnel,
ethnique ou racial et ne pas poursuivre des intérêts collectifs qui seraient en contradiction avec les objectifs du logement
social fixés par le code de la construction et de l'habitation, et notamment par les articles L. 411 et L. 441, ou du droit à
la ville défini par la loi n° 91-662 du 13 juillet 1991 d'orientation pour la ville. 

En cas de fusion de plusieurs offices publics de l'habitat, et jusqu'à l'élection qui suit, les membres élus par les
locataires dans les conseils d'administration des offices ayant concouru à la fusion désignent parmi eux les locataires
appelés à siéger dans le nouveau conseil d'administration. A défaut, ces derniers sont désignés par le préfet. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°91-662 du 13 juillet 1991 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-137 du 1 février 2007 - art. 1 () JORF 2 février 2007

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-7 (V)
