# Article L313-16

Les dispositions de l'article L. 313-7, ainsi que celles du premier et du troisième alinéas de l'article L. 313-13, sont
également applicables aux organismes agréés à collecter la participation des employeurs à l'effort de construction autres que
les associations professionnelles ou interprofessionnelles mentionnées au premier alinéa dudit article L. 313-7.

En cas de carence d'un de ces organismes à prendre les mesures de redressement visées au premier alinéa de l'article L.
313-13, ou en cas d'urgence, le ministre chargé du logement peut, après avis de l'Agence nationale pour la participation des
employeurs à l'effort de construction, rendu dans un délai qui ne peut excéder huit jours, retirer l'agrément de collecte de
cet organisme.

Lorsque l'organisme est associé de l'Union d'économie sociale du logement et qu'il ne souscrit pas sa quote-part du capital
de cette union, ne s'acquitte pas des contributions prévues aux articles L. 313-20 et L. 313-25, manque de manière grave et
répétée aux recommandations de l'union, ne respecte pas les conventions prévues au 2° de l'article L. 313-19 ou réalise des
opérations en méconnaissance des dispositions du 4° du même article, l'agence nationale met l'organisme en demeure de
prendre, dans un délai déterminé, toute mesure de redressement utile. En cas de carence de l'organisme à prendre ces mesures
de redressement, le ministre chargé du logement peut, après avis de l'agence nationale et de l'union, retirer l'agrément de
collecte de cet organisme.

En cas de retrait d'agrément, le ministre chargé du logement transfère, sur proposition ou après avis de l'agence nationale,
la situation active et passive résultant de l'encaissement et de l'emploi des ressources au titre de la participation des
employeurs à l'effort de construction à une association ou un organisme agréé à collecter la participation, qu'il désigne, et
nomme à cet effet, auprès de l'organisme en cause, un administrateur chargé de procéder au transfert.

En cas de carence d'un des organismes visés par le présent article, ou lorsque l'administrateur nommé en application de
l'alinéa précédent rencontre des difficultés du fait de l'organisme en cause, le ministre de tutelle de cet organisme, sur
proposition du ministre chargé du logement, suspend les organes de direction ou en déclare les membres démissionnaires
d'office.

Les dispositions du premier alinéa du présent article ne s'appliquent pas aux organismes d'habitations à loyer modéré ou
sociétés d'économie mixte exerçant, à titre principal, une activité de construction, d'acquisition ou de gestion de logements
sociaux.

Un décret en Conseil d'Etat précise en tant que de besoin les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-1237 du 30 décembre 1996 - art. 4 () JORF 1er janvier 1997
	  - Loi n°96-1237 du 30 décembre 1996 - art. 6 () JORF 1er janvier 1997

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-31 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-35-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-35-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-35-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-57 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-25 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-7-1 (T)
