# Article L302-5

Les dispositions de la présente section s'appliquent aux communes dont la population est au moins égale à 1 500 habitants en
Ile-de-France et 3 500 habitants dans les autres régions qui sont comprises, au sens du recensement de la population, dans
une agglomération ou un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre de plus de 50 000 habitants
comprenant au moins une commune de plus de 15 000 habitants, et dans lesquelles le nombre total de logements locatifs sociaux
représente, au 1er janvier de l'année précédente, moins de 25 % des résidences principales. 

Le taux est fixé à 20 % pour toutes les communes mentionnées au premier alinéa appartenant à une agglomération ou un
établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre pour lesquels le parc de logements existant ne justifie
pas un effort de production supplémentaire pour répondre à la demande et aux capacités à se loger des personnes à revenus
modestes et des personnes défavorisées. Un décret fixe la liste des agglomérations ou des établissements publics de
coopération intercommunale à fiscalité propre concernés, déterminée en fonction : 

a) De la part de bénéficiaires de l'allocation logement dont le taux d'effort est supérieur à 30 % ; 

b) Du taux de vacance, hors vacance technique, constaté dans le parc locatif social ; 

c) Du nombre de demandes de logements sociaux par rapport au nombre d'emménagements annuels, hors mutations internes, dans le
parc locatif social. 

Les communes appartenant à un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre ou à une agglomération
visés aux deux premiers alinéas, en décroissance démographique constatée dans des conditions et pendant une durée fixées par
décret, sont exemptées à la condition qu'elles appartiennent à un établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre doté d'un programme local de l'habitat exécutoire. 

Ce taux est fixé à 20 % pour les communes de plus de 15 000 habitants dont le nombre d'habitants a crû dans des conditions et
sur une durée fixées par décret et qui n'appartiennent pas à une agglomération ou un établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre de plus de 50 000 habitants et comportant une commune de plus de 15 000 habitants lorsque
leur parc de logements existant justifie un effort de production supplémentaire pour répondre à la demande des personnes
visées à l'article L. 411. Un décret fixe la liste de ces communes en prenant en compte les critères mentionnés aux a, b et c
du présent article. 

Les dispositions de la présente section ne sont pas applicables aux communes dont plus de la moitié du territoire urbanisé
est soumis à une inconstructibilité résultant d'une zone A, B ou C d'un plan d'exposition au bruit approuvé en application de
l'article L. 147-1 du code de l'urbanisme ou d'une servitude de protection instituée en application des articles L. 515-8 à
L. 515-11 du code de l'environnement, ou à une inconstructibilité de bâtiment à usage d'habitation résultant de l'application
du règlement d'un plan de prévention des risques technologiques ou d'un plan de prévention des risques naturels définis,
respectivement, aux articles L. 515-15 et L. 562-1 du code de l'environnement, ou d'un plan de prévention des risques miniers
défini à l'article L. 174-5 du code minier. 

Les logements locatifs sociaux retenus pour l'application du présent article sont : 

1° Les logements locatifs appartenant aux organismes d'habitation à loyer modéré, à l'exception, en métropole, de ceux
construits, ou acquis et améliorés à compter du 5 janvier 1977 et ne faisant pas l'objet d'une convention définie à l'article
L. 351-2 ; 

2° Les autres logements conventionnés dans les conditions définies à l'article L. 351-2 et dont l'accès est soumis à des
conditions de ressources ; 

3° Les logements appartenant aux sociétés d'économie mixte des départements d'outre-mer, les logements appartenant à
l'Entreprise minière et chimique et aux sociétés à participation majoritaire de l'Entreprise minière et chimique, les
logements appartenant aux houillères de bassin, aux sociétés à participation majoritaire des houillères de bassin ainsi
qu'aux sociétés à participation majoritaire des Charbonnages de France et, jusqu'au 31 décembre 2016, à la société de gestion
du patrimoine immobilier des houillères du bassin du Nord et du Pas-de-Calais ; 

4° Les logements ou les lits des logements-foyers de personnes âgées, de personnes handicapées, de jeunes travailleurs, de
travailleurs migrants et des logements-foyers dénommés résidences sociales, conventionnés dans les conditions définies au 5°
de l'article L. 351-2 ainsi que les places des centres d'hébergement et de réinsertion sociale visées à l'article L. 345-1 du
code de l'action sociale et des familles. Les lits des logements-foyers et les places des centres d'hébergement et de
réinsertion sociale sont pris en compte dans des conditions fixées par décret. Dans les foyers d'hébergement et les foyers de
vie destinés aux personnes handicapées mentales, les chambres occupées par ces personnes sont comptabilisées comme autant de
logements locatifs sociaux dès lors qu'elles disposent d'un élément de vie indépendante défini par décret. 

Sont décomptés, pendant une période de cinq ans à l'expiration de la convention visée à l'article L. 351-2, les logements
dont la convention est venue à échéance. 

Sont considérés comme logements locatifs sociaux au sens du neuvième alinéa ceux financés par l'Etat ou les collectivités
locales occupés à titre gratuit, à l'exception des logements de fonction, ou donnés à leur occupant ou acquis par d'anciens
supplétifs de l'armée française en Algérie ou assimilés, grâce à une subvention accordée par l'Etat au titre des lois
d'indemnisation les concernant. 

Les résidences principales retenues pour l'application du présent article sont celles qui figurent au rôle établi pour la
perception de la taxe d'habitation.

Les communes soumises, à compter du 1er janvier 2015, à l'application du premier alinéa du fait de la création ou de
l'extension d'une commune nouvelle, de la création d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre
dont elles deviennent membres, d'une modification du périmètre de l'établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre dont elles sont membres, d'une fusion de cet établissement public ou d'une modification des limites de
communes membres de celui-ci, constatée dans l'inventaire mentionné au premier alinéa de l'article L. 302-6, sont exonérées
du prélèvement prévu à l'article L. 302-7 pendant les trois premières années.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-241 du 26 mars 1996 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 22 (V)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 24 (V)
	  - Loi n°2013-61 du 18 janvier 2013 - art. 27 (V)
	  - Loi n°2013-569 du 1er juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-670 du 24 juillet 2013 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2013-671 du 24 juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-671 du 24 juillet 2013 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2013-671 du 24 juillet 2013 - art. Annexe I (V)
	  - Décret n°2013-671 du 24 juillet 2013 - art. Annexe II (V)
	  - Décret n°2014-870 du 1er août 2014 (V)
	  - Décret n°2015-423 du 15 avril 2015 (V)
	  - Décret n°2015-423 du 15 avril 2015 - art. 2 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 9
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 98 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 97 (V)
	  - Décret n°2017-835 du 5 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-835 du 5 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-840 du 5 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-840 du 5 mai 2017 - art. (V)
	  - Décret n°2017-840 du 5 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-840 du 5 mai 2017 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-840 du 5 mai 2017 - art. 5 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1391 D (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-24 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-28 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L152-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-16-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-7 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L444-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-1-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-27 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-28 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-30 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-31 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-34 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-37 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-4-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4253-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 G (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 279-0 bis A (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 38

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L147-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411
	  - Code de l'environnement - art. L515-15
	  - Code de l'environnement - art. L515-8
	  - Code de l'environnement - art. L562-1
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-5
