# Article L431-1

Lorsque le paiement des annuités afférent au remboursement des prêts consentis aux organismes d'habitations à loyer modéré
n'est pas garanti par une collectivité locale, un établissement public groupant des collectivités locales, une chambre de
commerce et d'industrie ou par un engagement du fonds de garantie créé à cet effet, dans des conditions fixées par décision
de l'autorité administrative, la créance en principal, intérêts et accessoires de l'Etat ou des établissements prêteurs qui
lui sont substitués, est garantie par une hypothèque légale sur les immeubles. Cette hypothèque s'étend à l'ensemble des
constructions édifiées à l'aide des prêts et aux terrains sur lesquels elles sont implantées. Toutefois, son assiette peut
être limitée conventionnellement par le contrat de prêt.

La radiation de l'hypothèque est effectuée sur mainlevée selon le cas, de l'autorité administrative, ou du représentant légal
de l'établissement prêteur.

La caisse de garantie du logement social est subrogée, à compter du 1er janvier 1986, dans l'hypothèque prise par les
sociétés de crédit immobilier comme garantie des prêts qu'elles consentent au moyen des avances accordées jusqu'à cette date
par la caisse de prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré. La caisse des dépots et consignations est subrogée dans
l'hypothèque prise par ces sociétés comme garantie des prêts qu'elles consentent au moyen des avances accordées par cette
caisse. Ces subrogations peuvent se substituer en partie à la garantie prévue au premier alinéa du présent article dans des
conditions fixées par décision de l'autorité administrative.

Lorsque le fonds de garanti géré par la caisse de garantie du logement social apporte sa garantie aux opérations de
construction ou d'acquisition et d'amélioration  réalisées par les organismes d'habitations à loyer modéré ou les sociétés
d'économie mixte en application du 3° de l'article l.351-2, il peut demander que soit inscrite à son profit une hypothèque
légale qui s'étend aux biens immobiliers acquis ou édifiés à l'aide de prets qu'il a garantis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R431-62, L351-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 79 () JORF 24 décembre 1986

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 163 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-58 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-47 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*432-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-46 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-26 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-62 (V)
