# Article L621-2

Les locaux vacants ou inoccupés sont définis par décret. Ce décret fixe les obligations incombant aux propriétaires, aux
gérants et aux occupants des lieux en ce qui concerne la tenue du fichier général, ainsi que les déclarations prévues aux
articles L. 621-5 et L. 621-6.

Les locaux insuffisamment occupés sont définis comme des locaux comportant un nombre de pièces habitables, au sens de
l'article 28 de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 portant modification et codification de la législation relative aux
rapports des bailleurs et locataires ou occupants de locaux d'habitation ou à usage professionnel et instituant des
allocations de logement, non compris les cuisines, supérieur de plus d'un au nombre de personnes qui y ont effectivement leur
résidence principale. Les pièces effectivement utilisées pour l'exercice d'une fonction publique élective ou d'une profession
et indispensables à l'exercice de cette fonction ou profession ne sont pas considérées comme des pièces habitables.

Pour la détermination des conditions d'occupation prévues au présent article, peuvent seuls être compris au nombre des
personnes ayant effectivement leur résidence principale dans le local considéré :

1° L'occupant et son conjoint ;

2° Leurs parents et alliés ;

3° Les personnes à leur charge ;

4° Les personnes à leur service et affiliées de ce fait à une caisse d'assurances sociales et de compensation d'allocations
familiales ;

5° Les personnes titulaires d'un contrat de sous-location.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 28 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-3-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L482-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L621-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-131 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-96 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 89
