# Article L365-1

Constituent des activités d'utilité sociale, lorsqu'elles sont réalisées par des organismes sans but lucratif ou des unions
d'économie sociale, les activités soumises à agrément visées par la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en oeuvre
du droit au logement et par la loi n° 98-657 du 29 juillet 1998 d'orientation relative à la lutte contre les exclusions ainsi
que les activités de protection, d'amélioration, de conservation et de transformation de l'habitat. Peuvent constituer
également des activités d'utilité sociale les autres activités, exercées dans les mêmes conditions, visant à la mise en
oeuvre des dispositions de l'article L. 301-1, sous réserve d'avoir fait l'objet d'un agrément dans des conditions définies
par décret en Conseil d'Etat. 

Les unions d'économie sociale mentionnées à l'alinéa précédent et dont les dirigeants de droit ou de fait ne sont pas
rémunérés bénéficient d'exonérations fiscales et d'aides spécifiques de l'Etat au titre de la construction, l'acquisition,
l'amélioration, l'attribution et la gestion de logements locatifs à loyers plafonnés lorsqu'elles sont destinées à des
personnes dont les revenus sont inférieurs à des plafonds fixés par l'autorité administrative. 

Les dispositions de l'article L. 411-4 sont applicables aux logements locatifs sociaux appartenant aux unions d'économie
sociale et faisant l'objet d'une convention définie à l'article L. 351-2. 

Les fédérations nationales regroupant les organismes visés au présent article peuvent conclure avec l'Etat ou l'Agence
nationale de l'habitat des conventions ayant pour objet la réalisation des objectifs définis à l'article L. 301-1.

**Nota:**

Loi 2005-32, article 110 III : Les deuxième et troisième alinéas ci-dessus s'appliquent aux exercices ouverts à compter du
1er janvier 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-1351 du 31 décembre 1975 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 14 février 1979 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2005-32 du 18 janvier 2005 - art. 98 (V)
	  - Arrêté du 14 août 2009 - art. 1 (VD)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
	  - Ordonnance n°2016-415 du 7 avril 2016 - art. 2
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 150 U (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 210 E (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-36 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-12-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*351-30-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L3332-17-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 D (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 E (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 234 nonies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater X (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis B (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 37 (V) JORF 16 juillet 2006
