# Article L411-10

Aux fins de l'élaboration et de la mise en œuvre des politiques publiques de l'habitat, le ministère chargé du logement tient
un répertoire des logements locatifs sur lesquels les bailleurs sociaux visés au deuxième alinéa sont titulaires d'un droit
réel immobilier ou dont ils sont usufruitiers. Ce répertoire est établi à partir des informations transmises chaque année par
lesdits bailleurs ou, dans le cas des logements-foyers, des centres d'hébergement et de réinsertion sociale et des centres
d'accueil pour demandeurs d'asile, par les gestionnaires. Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du
présent article, notamment la liste des informations transmises respectivement par les bailleurs et, dans le cas des
logements-foyers, des centres d'hébergement et de réinsertion sociale et des centres d'accueil pour demandeurs d'asile, par
les gestionnaires. 

Les bailleurs sociaux retenus pour l'application du présent article sont : 

1° Les organismes d'habitations à loyer modéré visés à l'article L. 411-2 ; 

2° Les sociétés d'économie mixte visées à l'article L. 481-1 ; 

3° L'établissement public de gestion immobilière du Nord-Pas-de-Calais et la société anonyme Sainte Barbe ; 

4° L'association foncière logement mentionnée à l'article L. 313-34 ou les sociétés civiles immobilières dont les parts sont
détenues à au moins 99 % par cette association ; 

5° Les organismes bénéficiant de l'agrément prévu à l'article L. 365-2. 

Le représentant de l'Etat dans la région communique chaque année aux représentants de l'Etat dans le département, aux
conseils départementaux ayant conclu la convention visée à l'article L. 301-5-2 et aux établissements publics de coopération
intercommunale ayant conclu la convention visée à l'article L. 301-5-1 les informations du répertoire relatives à chaque
logement situé sur leur territoire. A leur demande, les communes, les établissements publics de coopération intercommunale
compétents en matière de programme local de l'habitat et les départements obtiennent, auprès du représentant de l'Etat dans
la région, communication des informations du répertoire relatives à chaque logement situé sur leur territoire. Le décret en
Conseil d'Etat visé au premier alinéa fixe les conditions dans lesquelles des informations extraites du répertoire peuvent
être communiquées à des tiers. 

Les logements concernés sont des logements autonomes en habitations individuelles ou collectives, les logements des
logements-foyers définis à l'article L. 633-1, ainsi que les logements des centres d'hébergement et de réinsertion sociale et
des centres d'accueil pour demandeurs d'asile mentionnés, respectivement, aux articles L. 345-1 et L. 348-1 du code de
l'action sociale et des familles. 

Le défaut de transmission à l'Etat des informations nécessaires à la tenue du répertoire ou la transmission d'informations
manifestement erronées donne lieu, après mise en demeure restée infructueuse, à l'application d'une amende de 100 € par
tranche de 100 logements visés au premier alinéa, recouvrée au profit de la Caisse de garantie du logement locatif social
mentionnée à l'article L. 452-1. 

La transmission des informations nécessaires à la tenue du répertoire visé au présent article vaut production, pour les
personnes morales visées à l'article L. 302-6, de l'inventaire prévu au même article, à l'exception des logements ou lits
mentionnés au 4° de l'article L. 302-5. 

La transmission des informations nécessaires à la tenue du répertoire visé au présent article vaut production, pour les
bailleurs sociaux visés à l'article L. 2334-17 du code général des collectivités territoriales, de l'inventaire prévu au même
article.

**Nota:**

Conformément à l'article 26 II de la loi n° 2015-925 du 29 juillet 2015, les présentes dispositions entrent en vigueur le 1er
janvier 2018 pour les bailleurs propriétaires de plus de 10 000 logements constitutifs de logements-foyers, de centres
d'hébergement et de réinsertion sociale ou de centres d'accueil pour demandeurs d'asile à la date du 1er janvier 2017, et le
1er janvier 2019 pour les autres bailleurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-925 du 29 juillet 2015 - art. 26 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-178 du 22 février 2016 - art. 1
	  - Décret n°2017-917 du 9 mai 2017 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D331-111 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-5 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. R102 AE-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L348-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-34
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1 (V)
