# Article L443-15-2

Les dispositions de la présente section s'appliquent à l'aliénation des logements acquis par des sociétés d'économie mixte en
application du quatrième alinéa de l'article L. 443-11.

Les dispositions de la présente section, à l'exception de celles de l'article L. 443-14, sont applicables aux logements
locatifs des sociétés d'économie mixte faisant l'objet des conventions conclues en application de l'article L. 351-2 et
autres que ceux mentionnés à l'alinéa précédent. Toutefois, lorsqu'une société d'économie mixte met en vente un logement
conventionné vacant, elle doit l'offrir à l'ensemble des locataires de son patrimoine conventionné dans le département par
voie de la publicité prévue au deuxième alinéa de l'article L. 443-11. En outre, le surplus des sommes perçues par la société
d'économie mixte au sens du quatrième alinéa de l'article L. 443-13 est affecté au financement de programmes nouveaux de
construction de logements locatifs conventionnés, à des travaux destinés à améliorer de façon substantielle un ensemble
déterminé d'habitations locatives conventionnées, ou à des acquisitions de logements devant être conventionnés, en vue d'un
usage locatif.

Les dispositions de la présente section, à l'exception de celles de l'article L. 443-14, sont également applicables, dans les
départements d'outre-mer, à la vente des logements locatifs sociaux des sociétés d'économie mixte construits, acquis ou
améliorés à l'aide de prêts aidés par l'Etat. Toutefois, lorsqu'une société d'économie mixte met en vente un logement social
vacant, elle doit l'offrir en priorité à l'ensemble des locataires de son patrimoine social dans le département par voie de
la publicité prévue au deuxième alinéa de l'article L. 443-11. En outre, le surplus des sommes perçues par la société
d'économie mixte, au sens du quatrième alinéa de l'article L. 443-13, est affecté en priorité au financement de programmes
nouveaux de construction de logements locatifs sociaux, à des travaux destinés à améliorer de façon substantielle un ensemble
déterminé d'habitations locatives sociales ou à des acquisitions de logements en vue d'un usage locatif social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-556 1965-07-10 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-638 du 25 juillet 1994 - art. 39 () JORF 27 juillet 1994
	  - Loi n°94-638 du 25 juillet 1994 - art. 9 () JORF 27 juillet 1994

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R443-12-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R481-8-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-14 (M)
