# Article L111-9

Un décret en Conseil d'Etat détermine :

- pour les constructions nouvelles, en fonction des différentes catégories de bâtiments, leurs caractéristiques et leur
performance énergétiques et environnementales, notamment au regard des émissions de gaz à effet de serre, de la consommation
d'eau ainsi que de la production de déchets liées à leur édification, leur entretien, leur réhabilitation et leur
démolition ;

- à partir de 2018, pour les constructions nouvelles, le niveau d'émissions de gaz à effet de serre pris en considération
dans la définition de leur performance énergétique et une méthode de calcul de ces émissions sur l'ensemble du cycle de vie
du bâtiment, adaptée à ces constructions nouvelles ;

- les conditions dans lesquelles le maître d'ouvrage atteste de la réalisation de l'étude de faisabilité relative aux
approvisionnements en énergie ainsi que de la prise en compte de la réglementation thermique au moment du dépôt du dossier de
demande de permis de construire ; 

- les catégories de bâtiments qui font l'objet, avant leur construction, d'une étude de faisabilité technique et économique.
Cette étude évalue ou envisage obligatoirement pour certaines catégories de bâtiments les diverses solutions
d'approvisionnement en énergie de la nouvelle construction, dont celles qui font appel aux énergies renouvelables, aux
productions combinées de chaleur et d'énergie, aux systèmes de chauffage ou de refroidissement urbain ou collectif s'ils
existent, aux pompes à chaleur performantes en termes d'efficacité énergétique ou aux chaudières à condensation gaz, sans
préjudice des décisions des autorités compétentes pour les services publics de distribution d'énergie ;

- le contenu et les modalités de réalisation de cette étude.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 93-1 (V)
	  - Décret n°2009-1 du 2 janvier 2009 (V)
	  - Loi n°2013-569 du 1er juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L231-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-10-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-4-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-20-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-23 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-1 (V)
	  - Code du travail - art. R4213-9 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septvicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quaterdecies (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AZA octies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AZA octies-0 A (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 14 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 8
