# Article L441-1

Le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 441-2-6 détermine les conditions dans lesquelles les logements construits,
améliorés ou acquis et améliorés avec le concours financier de l'Etat ou ouvrant droit à l'aide personnalisée au logement et
appartenant aux organismes d'habitations à loyer modéré ou gérés par ceux-ci sont attribués par ces organismes. Pour
l'attribution des logements, ce décret prévoit qu'il est tenu compte notamment du patrimoine, de la composition, du niveau de
ressources et des conditions de logement actuelles du ménage, de l'éloignement des lieux de travail et de la proximité des
équipements répondant aux besoins des demandeurs. Il est également tenu compte, pour l'attribution d'un logement, de
l'activité professionnelle des membres du ménage lorsqu'il s'agit d'assistants maternels ou d'assistants familiaux agréés. 

Lorsque le demandeur de logement est l'un des conjoints d'un couple en instance de divorce, cette situation étant attestée
par une ordonnance de non-conciliation, ou lorsque ce demandeur est dans une situation d'urgence attestée par une décision du
juge prise en application de l'article 257 du code civil ou par une ordonnance de protection délivrée par le juge aux
affaires familiales en application du titre XIV du livre Ier du même code, ou lorsque ce demandeur est une personne qui était
liée par un pacte civil de solidarité dont elle a déclaré la rupture au greffe du tribunal d'instance, les seules ressources
à prendre en compte sont celles du requérant au titre de l'avant-dernière année précédant celle de la signature du nouveau
contrat. Cette disposition est également applicable aux personnes mariées, liées par un pacte civil de solidarité ou vivant
maritalement lorsque l'une d'elles est victime de violences au sein du couple attestées par le récépissé du dépôt d'une
plainte par la victime. 

Le décret mentionné au premier alinéa fixe des critères généraux de priorité pour l'attribution des logements, notamment au
profit : 

a) De personnes en situation de handicap ou de familles ayant à leur charge une personne en situation de handicap ; 

b) De personnes mal logées, défavorisées ou rencontrant des difficultés particulières de logement pour des raisons d'ordre
financier ou tenant à leurs conditions d'existence ; 

c) De personnes hébergées ou logées temporairement dans un établissement ou un logement de transition ; 

d) De personnes mal logées reprenant une activité après une période de chômage de longue durée ; 

e) De personnes mariées, vivant maritalement ou liées par un pacte civil de solidarité justifiant de violences au sein du
couple ou entre les partenaires, sans que la circonstance que le conjoint ou le partenaire lié par un pacte civil de
solidarité bénéficie d'un contrat de location au titre du logement occupé par le couple puisse y faire obstacle. Cette
situation est attestée par une décision du juge prise en application de l'article 257 du code civil ou par une ordonnance de
protection délivrée par le juge aux affaires familiales en application du titre XIV du livre Ier du même code. 

Ce décret fixe les conditions dans lesquelles le maire de la commune d'implantation des logements est consulté sur les
principes régissant ces attributions et sur le résultat de leur application. 

Ce décret détermine également les limites et conditions dans lesquelles les organismes d'habitations à loyer modéré peuvent,
en contrepartie d'un apport de terrain, d'un financement ou d'une garantie financière, contracter des obligations de
réservation pour les logements mentionnés à l'alinéa précédent, lors d'une mise en location initiale ou ultérieure. Lorsque
ces conventions de réservation ne respectent pas les limites prévues au présent alinéa, elles sont nulles de plein droit. 

Il fixe les conditions dans lesquelles ces conventions de réservation sont conclues, en contrepartie d'un apport de terrain,
d'un financement ou d'une garantie financière, accordés par une commune ou un établissement public de coopération
intercommunale. Il prévoit que ces obligations de réservation sont prolongées de cinq ans lorsque l'emprunt contracté par le
bailleur et garanti par la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale est totalement remboursé. 

Il détermine également les limites et conditions de réservation des logements par le représentant de l'Etat dans le
département au profit des personnes prioritaires, notamment mal logées ou défavorisées. 

Le représentant de l'Etat dans le département peut, par convention, déléguer au maire ou, avec l'accord du maire, au
président d'un établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'habitat tout ou partie des
réservations de logements dont il bénéficie, au titre du précédent alinéa, sur le territoire de la commune ou de
l'établissement. Il peut également procéder à la même délégation directement au bénéfice du président d'un établissement
public de coopération intercommunale ayant conclu un accord collectif intercommunal en application de l'article L. 441-1-1. 

Cette convention fixe les engagements du délégataire en vue de la mise en oeuvre du droit au logement, les modalités
d'évaluation annuelle de la délégation ainsi que les conditions de son retrait en cas de non-respect de ses engagements par
le délégataire. Lorsque la délégation est effectuée directement au bénéfice du président d'un établissement public de
coopération intercommunale, la convention prévoit les modalités d'association des communes membres à l'utilisation des droits
de réservation sur leur territoire. 

S'il constate, au terme de l'année écoulée, que les objectifs fixés par le plan départemental d'action pour le logement des
personnes défavorisées ne sont pas respectés, le représentant de l'Etat peut, après mise en demeure restée sans suite pendant
trois mois, se substituer au maire ou au président de l'établissement public de coopération intercommunale pour décider
directement de la réservation des logements. 

Les plafonds de ressources pour l'attribution des logements locatifs sociaux fixés en application du présent article sont
révisés chaque année en tenant compte de la variation de l'indice de référence des loyers mentionné à l'article 17 de la loi
n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à améliorer les rapports locatifs dans des conditions définies par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 1987 (V)
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 10 (V)
	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 11 (VD)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 3 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2008-187 du 26 février 2008 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 7 mars 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 24 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 5 janvier 2010 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 10 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1437 du 5 novembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2016 - art. 2
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 123 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 70 (V)
	  - Décret n°2017-922 du 9 mai 2017 - art. 6
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 278 sexies (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 302 bis ZC (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R443-9-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-3-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-3-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-6-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-6-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L444-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L482-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L482-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L482-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L531-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-163 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-16 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1389 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 duodecies (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 3 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 4 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. ANNEXE I (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 mai 1986
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 mai 1986 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 mai 1986 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 (V)
	  - Code civil - art. 257 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-769 du 9 juillet 2010 - art. 22
