# Article L134-1

Le diagnostic de performance énergétique d'un bâtiment ou d'une partie de bâtiment est un document qui comprend la quantité
d'énergie effectivement consommée ou estimée pour une utilisation standardisée du bâtiment ou de la partie de bâtiment et une
classification en fonction de valeurs de référence afin que les consommateurs puissent comparer et évaluer sa performance
énergétique. Il est accompagné de recommandations destinées à améliorer cette performance.

Il est établi par une personne physique ou morale satisfaisant à des critères de compétence définis par décret en Conseil
d'Etat.

Les activités de cette personne doivent être couvertes par une assurance contre les conséquences de sa responsabilité
professionnelle. Elle ne doit avoir aucun lien de nature â porter atteinte à son impartialité et à son indépendance ni avec
le ou les propriétaires ou leurs mandataires qui font appel à elle, ni avec une entreprise susceptible d'effectuer des
travaux sur les ouvrages, installations ou équipements pour lesquels elle réalise le diagnostic.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 24-4 (VD)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 3-2 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 3-3 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 3-1 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2012 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2016-412 du 7 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. L231-2 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R234-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L134-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L134-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L134-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L134-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L134-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L271-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L271-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*134-5-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-28-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R134-4-1 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R134-4-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-11-1 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 41 (V) JORF 10 décembre 2004
