# Article L111-7

Les dispositions architecturales, les aménagements et équipements intérieurs et extérieurs des locaux d'habitation, qu'ils
soient la propriété de personnes privées ou publiques, des établissements recevant du public, des installations ouvertes au
public et des lieux de travail doivent être tels que ces locaux et installations soient accessibles à tous, et notamment aux
personnes handicapées, quel que soit le type de handicap, notamment physique, sensoriel, cognitif, mental ou psychique, dans
les cas et selon les conditions déterminés aux articles L. 111-7-1 à L. 111-7-11. Ces dispositions ne sont pas obligatoires
pour les propriétaires construisant ou améliorant un logement pour leur propre usage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2005-883 du 2 août 2005 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 30 novembre 2007 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L114-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-70 (MMN)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-31 (MMN)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-5-2 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R335-48 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-6 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 2-8 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-76 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-78 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-79 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-80 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-81 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-82 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-88 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-89 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-90 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 2
