# Article L615-8

L'ordonnance d'expropriation ou la cession amiable consentie après l'intervention de l'arrêté prévu à l'article L. 615-7
produit les effets visés à l'article L. 222-2 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique. 

Les modalités de transfert de propriété des immeubles ou des droits réels immobiliers sont soumises aux dispositions du code
de l'expropriation pour cause d'utilité publique. 

L'indemnité d'expropriation est fixée selon la procédure prévue aux articles L. 242-2 à L. 242-6, L. 311-1 à L. 311-8, L.
312-1, 
L. 321-2 à L. 321-6 et L. 323-4 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique et est calculée conformément aux
articles L. 322-1 à L. 322-12 du même code. 

La valeur des biens est appréciée en tenant compte du montant des travaux nécessaires à la conservation de l'immeuble
mentionnés dans le rapport d'expertise prévu à l'article L. 615-6 du présent code et, le cas échéant, du coût des travaux
prescrits sur les logements par des arrêtés pris sur le fondement des articles L. 1331-26 et suivants du code de la santé
publique et de l'article L. 511-2 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1331-26
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-7
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L222-2
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L242-2
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L311-1
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L312-1
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L321-2
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L322-1
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L323-4
