# Article L421-4

Les offices publics de l'habitat peuvent : 

1° Prendre à bail des logements vacants pour les donner en sous-location à des personnes physiques dans les conditions fixées
par les articles L. 444-1 et suivants ; 

2° Réaliser en vue de leur vente, dans les conditions prévues aux articles L. 261-1 à L. 261-22, à l'association agréée
mentionnée à l'article L. 313-34 du code de la construction et de l'habitation précitée ou aux sociétés civiles immobilières
dont les parts sont détenues à au moins 99 % par cette association, des immeubles à usage principal d'habitation destinés à
la location ; 

3° Acquérir la nue-propriété ou l'usufruit temporaire des logements visés à l'article L. 253-1, ou réserver ce dernier à leur
profit, à la condition que ces logements soient destinés à des personnes qui remplissent les conditions de ressources
définies par décret : 

a) Au sein d'immeubles à usage principal d'habitation qu'ils réalisent en vue de leur vente à des personnes physiques ou
morales dans les conditions prévues à l'article L. 261-3 ; 

b) A titre expérimental pendant une durée de cinq ans à compter de la promulgation de la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 pour
l'accès au logement et un urbanisme rénové, au sein d'immeubles bâtis occupés ou non, dans les communes appartenant à une
zone d'urbanisation continue de plus de 50 000 habitants telle que définie à l'article 232 du code général des impôts ainsi
que dans les communes de plus de 15 000 habitants en forte croissance démographique définies par décret pris en application
du dernier alinéa du II de l'article L. 302-5 du présent code ; 

La sous-section 1 de la section 2 du chapitre III du titre IV du présent livre n'est pas applicable aux opérations relevant
du présent 3° ; 

4° Réaliser des prestations de service pour le compte de l'association agréée mentionnée à l'article L. 313-34 du code de la
construction et de l'habitation précitée, ou des sociétés civiles immobilières dont les parts sont détenues à au moins 99 %
par cette association, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat ; 

5° Assurer la gérance des sociétés civiles immobilières régies par les articles L. 443-6-2 et suivants ; 

6° Prendre à bail des logements faisant l'objet des conventions prévues aux articles L. 321-4 ou L. 321-8 en vue de les sous-
louer, meublés ou non, aux personnes mentionnées au II de l'article L. 301-1 ou aux personnes physiques dont la situation
nécessite une solution locative de transition ; 

6° bis A titre de complément normal de leurs missions d'intérêt général, adhérer à tout organisme sans but lucratif,
notamment à toute association, fondation ou fonds de dotation dont l'objet ou les activités se rapportent à la réalisation
d'actions d'insertion professionnelle et sociale ainsi que d'assistance aux personnes âgées locataires ; 

7° Gérer en qualité d'administrateur de biens des logements vacants pour les donner en location à des personnes mentionnées
au II de l'article L. 301-1 ; 

8° Réaliser des prestations de services pour le compte des organismes de foncier solidaire définis à l'article L. 329-1 du
code de l'urbanisme, dès lors que celles-ci font partie du service d'intérêt général défini à l'article L. 411-2 du présent
code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-386 du 11 avril 1995 - art. 1 (V)
	  - Décret n°96-762 du 1 septembre 1996 - art. 2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-51 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-51-1 (Ab)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DO (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 232
	  - Code de l'urbanisme - art. L329-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L253-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-34
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-6-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L444-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 139
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 97 (V)
