# Article L111-7-1

Des décrets en Conseil d'Etat fixent les modalités relatives à l'accessibilité aux personnes handicapées prévue à l'article
L. 111-7 que doivent respecter les bâtiments ou parties de bâtiments nouveaux. Ils précisent les modalités particulières
applicables à la construction de maisons individuelles et aux logements vendus en l'état futur d'achèvement et faisant
l'objet de travaux modificatifs de l'acquéreur ainsi qu'aux logements locatifs sociaux construits et gérés par les organismes
et les sociétés définis aux articles L. 365-2, L. 411-2 et L. 481-1. Ils précisent également les modalités selon lesquelles
ces organismes et sociétés garantissent la mise en accessibilité de ces logements pour leur occupation par des personnes
handicapées, notamment les modalités techniques de réalisation des travaux de réversibilité qui sont à la charge financière
des bailleurs et leur délai d'exécution qui doit être raisonnable.

Pour les logements destinés à l'occupation temporaire ou saisonnière dont la gestion et l'entretien sont organisés et assurés
de façon permanente, un décret en Conseil d'Etat, pris après avis du Conseil national consultatif des personnes handicapées,
fixe les exigences relatives à l'accessibilité prévues à l'article L. 111-7 et aux prestations que ceux-ci doivent fournir
aux personnes handicapées. 

Ces mesures sont soumises à l'accord du représentant de l'Etat dans le département après avis de la commission consultative
départementale de sécurité et d'accessibilité. 

Les mesures de mise en accessibilité des logements sont évaluées dans un délai de trois ans à compter de la publication de la
loi n° 2005-102 du 11 février 2005 pour l'égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes
handicapées et une estimation de leur impact financier sur le montant des loyers est réalisée afin d'envisager, si
nécessaire, les réponses à apporter à ce phénomène.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 8 (VD)
	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 41 (V)
	  - Loi n°2013-569 du 1er juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-688 du 28 avril 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-4-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-1-2 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 2-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 134
