# Article L442-3-1

En cas de sous-occupation du logement telle que définie à l'article L. 621-2, le bailleur propose au locataire un nouveau
logement correspondant à ses besoins, nonobstant les plafonds de ressources prévus à l'article L. 441-1. 

Le loyer principal du nouveau logement doit être inférieur à celui du logement d'origine. 

Les conditions d'une aide à la mobilité prise en charge par le bailleur sont définies par décret. 

Dans les logements situés sur les territoires définis au 7° de l'article 10 de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948
portant modification et codification de la législation relative aux rapports des bailleurs et locataires ou occupants de
locaux d'habitation ou à usage professionnel et instituant des allocations de logement, le locataire ayant refusé trois
offres de relogement, faites par le bailleur en application du premier alinéa du présent article et respectant les conditions
prévues à l'article 13 bis de la même loi ne bénéficie plus du droit au maintien dans les lieux.A l'expiration d'un délai de
six mois à compter de la notification de la troisième offre de relogement, le locataire est déchu de tout titre d'occupation
des locaux loués.

L'alinéa précédent n'est pas applicable aux locataires âgés de plus de soixante-cinq ans, aux locataires présentant un
handicap au sens de l'article L. 114 du code de l'action sociale et des familles ou ayant à leur charge une personne
présentant un tel handicap et, selon des modalités définies par décret, aux locataires présentant une perte d'autonomie
physique ou psychique, ou ayant à leur charge une personne présentant une telle perte d'autonomie. Il ne s'applique pas non
plus aux logements situés dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.

Ces dispositions demeurent non applicables aux locataires bénéficiant de cet avantage et résidant, au plus tard le 31
décembre 2014, dans les quartiers classés en zones urbaines sensibles qui n'auront pas été classés, à compter du 1er janvier
2015, en quartiers prioritaires de la politique de la ville.

**Nota:**

Conformément à l'article 30 de la loi n° 2014-173 du 21 février 2014, les présentes dispositions entrent en vigueur à la date
fixée par le décret en Conseil d'Etat mentionné au I de l'article 5 de ladite loi et au plus tard le 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 - art. 10
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L114
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L621-2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 17
	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 26

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-3-2 (V)
