# Article L111-28

Toute personne physique ou morale dont la responsabilité décennale peut être engagée sur le fondement de la présomption
établie par les articles 1792 et suivants du code civil, reproduits aux articles L. 111-13 à L. 111-19, doit être couverte
par une assurance.

A l'ouverture de tout chantier, elle doit être en mesure de justifier qu'elle a souscrit un contrat d'assurance la couvrant
pour cette responsabilité.

Tout contrat d'assurance souscrit en vertu du présent article est, nonobstant toute stipulation contraire, réputé comporter
une clause assurant le maintien de la garantie pour la durée de la responsabilité décennale pesant sur la personne assujettie
à l'obligation d'assurance.

**Nota:**

Ordonnance n° 2005-658 art. 5 : Les dispositions du présent titre (titre Ier), à l'exception de celles de l'article 2, ne
s'appliquent qu'aux marchés, contrats ou conventions conclus après la publication de la présente ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-658 2005-06-08 art. 4 VII, VIII, IX JORF 9 juin 2005
	  - Ordonnance n°2005-658 du 8 juin 2005 - art. 4 () JORF 9 juin 2005

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Ordonnance 2005-658 2005-06-08 art. 5 : spécificités d'application

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation L111-13 à L111-19

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-30 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-31 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-32-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-34 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-38 (V)
