# Article L215-8

Les sociétés anonymes coopératives d'intérêt collectif pour l'accession à la propriété sont agréées par l'autorité
administrative après avis de l'Union d'économie sociale pour l'accession à la propriété. Ne peut être agréée la société qui
ne comprend pas au nombre de ses associés au moins une collectivité territoriale ou un groupement de collectivités
territoriales et un organisme d'habitations à loyer modéré pour former les collèges mentionnés au deuxième alinéa de
l'article L. 215-4.

En cas de changement du collège disposant d'au moins 50 % des droits de vote ou du pacte coopératif mentionné à l'article L.
215-4, la société anonyme coopérative d'intérêt collectif pour l'accession à la propriété doit obtenir un nouvel agrément
dans les formes prévues au premier alinéa.

La perte d'agrément entraîne la dissolution de la société anonyme coopérative d'intérêt collectif pour l'accession à la
propriété. Le boni de liquidation est attribué, par l'autorité administrative, sur proposition de l'Union d'économie sociale
pour l'accession à la propriété à une ou plusieurs sociétés anonymes coopératives d'intérêt collectif pour l'accession à la
propriété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 1 () JORF 26 août 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*215-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*215-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L215-4 (M)
