# Article L215-10

Si une société anonyme coopérative d'intérêt collectif pour l'accession à la propriété méconnaît les dispositions
législatives ou réglementaires applicables à son activité ou ne respecte pas les engagements pris dans des conventions
passées avec l'Etat par elle ou l'Union d'économie sociale pour l'accession à la propriété, l'autorité administrative peut
suspendre le conseil d'administration ou le conseil de surveillance et le directoire, ou ce dernier seulement, et nommer un
administrateur provisoire, jusqu'à la prochaine assemblée générale et au maximum pour un an.

En cas de manquements graves et réitérés d'une société anonyme coopérative d'intérêt collectif pour l'accession à la
propriété à son objet social ou de fautes lourdes ou de carence persistante, l'autorité administrative peut prononcer la
dissolution de la société et nommer un liquidateur. Le boni de liquidation est attribué, par l'autorité administrative, sur
proposition de l'Union d'économie sociale à une ou plusieurs sociétés anonymes coopératives d'intérêt collectif pour
l'accession à la propriété.

Préalablement à toute sanction, l'autorité administrative recueille l'avis de l'Union d'économie sociale pour l'accession à
la propriété et invite la société en cause à présenter ses observations.

L'autorité administrative informe sans délai l'Union sociale pour l'accession à la propriété de toute sanction qu'elle
prononce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1615 du 18 décembre 2006 - art. 1 (V) JORF 19 décembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 102 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*215-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*215-2 (V)
