# Article L551-1

I.-Pour l'application de la peine d'interdiction d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce
d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement prévue au 5° bis de l'article 225-19 du code
pénal, au 3° du IV de l'article L. 1337-4 du code de la santé publique et au 3° du VII de l'article L. 123-3 et au 3° du III
de l'article L. 511-6 du présent code, le notaire chargé d'établir l'acte authentique de vente d'un bien immobilier à usage
d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement vérifie
si l'acquéreur personne physique ou l'un des associés ou mandataires sociaux de la société civile immobilière ou en nom
collectif se portant acquéreur a fait l'objet de l'une de ces condamnations. 

A cette fin, le notaire interroge l'Association pour le développement du service notarial placée sous le contrôle du Conseil
supérieur du notariat, qui demande consultation du bulletin n° 2 du casier judiciaire de l'acquéreur au casier judiciaire
national automatisé. 

L'Association pour le développement du service notarial indique au notaire si l'acquéreur a fait l'objet d'une condamnation
définitive à la peine mentionnée au premier alinéa du présent article. 

Lorsque l'acquéreur a fait l'objet d'une telle condamnation, l'acte authentique n'est pas signé et l'avant-contrat de vente
signé antérieurement est réputé nul et non avenu aux torts de l'acquéreur. 

II.-L'acte authentique de vente d'un bien immobilier à usage d'habitation au profit d'un acquéreur ayant fait l'objet d'une
condamnation définitive à la peine mentionnée au I peut toutefois être signé si l'acquéreur atteste, dans l'acte de vente,
que le bien est destiné à son occupation personnelle. Dans ce cas, l'acte de vente et l'attestation sont notifiés à
l'administration fiscale par le notaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 225-19 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1337-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L123-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-6 (V)
