# Article L111-7-2

Des décrets en Conseil d'Etat fixent les modalités relatives à l'accessibilité aux personnes handicapées prévue à l'article
L. 111-7 que doivent respecter les bâtiments ou parties de bâtiments d'habitation existants lorsqu'ils font l'objet de
travaux, notamment en fonction de la nature des bâtiments et parties de bâtiments concernés, du type de travaux entrepris
ainsi que du rapport entre le coût de ces travaux et la valeur des bâtiments au-delà duquel ces modalités s'appliquent. Ils
prévoient dans quelles conditions des dérogations motivées peuvent être autorisées en cas d'impossibilité technique ou de
contraintes liées à la préservation du patrimoine architectural, ou lorsqu'il y a disproportion manifeste entre les
améliorations apportées et leurs conséquences. Ces décrets sont pris après avis du Conseil national consultatif des personnes
handicapées. 

En cas de dérogation portant sur un bâtiment appartenant à un propriétaire possédant un parc de logements dont le nombre est
supérieur à un seuil fixé par décret en Conseil d'Etat, les personnes handicapées affectées par cette dérogation bénéficient
d'un droit à être relogées dans un bâtiment accessible au sens de l'article L. 111-7, dans des conditions fixées par le
décret en Conseil d'Etat susmentionné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 79 (V) JORF 16 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1326 du 5 novembre 2014 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7 (V)
