# Article L111-30

Toute personne physique ou morale qui, agissant en qualité de propriétaire de l'ouvrage, de vendeur ou de mandataire du
propriétaire de l'ouvrage, fait réaliser des travaux de bâtiment, doit souscrire avant l'ouverture du chantier, pour son
compte ou pour celui des propriétaires successifs, une assurance garantissant, en dehors de toute recherche des
responsabilités, le paiement des travaux de réparation des dommages de la nature de ceux dont sont responsables les
constructeurs au sens de l'article 1792-1 du code civil, reproduit à l'article L. 111-14, les fabricants et importateurs ou
le contrôleur technique sur le fondement de l'article 1792 du même code, reproduit à l'article L. 111-13.

Cette assurance prend effet après l'expiration du délai de garantie de parfait achèvement visé à l'article 1792-6 du code
civil reproduit à l'article L. 111-19. Toutefois, elle garantit le paiement des réparations nécessaires lorsque :

Avant la réception, après mise en demeure restée infructueuse, le contrat de louage d'ouvrage conclu avec l'entrepreneur est
résilié pour inexécution, par celui-ci, de ses obligations ;

Après la réception, après mise en demeure restée infructueuse, l'entrepreneur n'a pas exécuté ses obligations.

Toute entreprise d'assurance agréée dans les conditions fixées par l'article L. 321-1 du code des assurances même si elle ne
gère pas les risques régis par les articles L. 241-1 et L. 241-2 de ce code, reproduits aux articles L. 111-28 et L. 111-29,
est habilitée à prendre en charge les risques prévus au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 février 1974 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 5 février 1975 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 10 juin 1996 - art. ANNEXE I (VT)
	  - Arrêté du 13 mars 1986 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 24 février 1978 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 26 mars 1985 - art. 3 (MMN)
	  - Arrêté du 31 août 1979 - art. 3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-31 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-32-1 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AG sexdecies (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792 (V)
	  - Code civil - art. 1792-1 (V)
	  - Code civil - art. 1792-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L241-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L241-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-28 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-29 (M)
