# Article L353-20

Nonobstant toutes dispositions ou stipulations contraires, les bailleurs autres que les organismes d'habitations à loyer
modéré mentionnés à l'article L. 353-14 peuvent louer les logements régis par une convention conclue en application de
l'article L. 351-2 aux centres communaux d'action sociale, aux organismes et associations mentionnés au premier alinéa de
l'article L. 442-8-1 et aux associations ou établissements publics mentionnés à l'article L. 442-8-4.

Les sous-locataires sont assimilés aux locataires, dans la mesure et dans les conditions prévues par le présent article.

Les sous-locataires sont assimilés à des locataires pour bénéficier de l'aide personnalisée au logement prévue par l'article
L. 351-1.

Les dispositions de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 précitée sont applicables au contrat de sous-location dans les
conditions prévues au III de l'article 40 de cette loi.

En cas de sous-location meublée, le loyer peut être majoré du prix de location des meubles. Ce prix est fixé et peut être
révisé dans les conditions de l'article L. 442-8-3-1.

Les dispositions des conventions mentionnées à l'article L. 351-2 prévues aux huitième, neuvième, dixième et onzième alinéas
de l'article L. 353-2 s'appliquent aux contrats de sous-location.

Toutefois, les centres communaux d'action sociale et les organismes et associations mentionnés au premier alinéa de l'article
L. 442-8-1 peuvent donner congé à tout moment à leurs sous-locataires après le refus d'une offre de relogement définitif
correspondant à leurs besoins et à leurs possibilités.

Toutefois, les associations ou établissements publics mentionnés à l'article L. 442-8-4 peuvent donner congé à tout moment à
leurs sous-locataires dès lors qu'ils ne répondent plus aux conditions pour être logés par ces personnes morales telles que
précisées dans le contrat de sous-location.

Les sous-locations peuvent être effectuées meublées ou non meublées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°89-462 1989-07-06 art. 40
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 159 () JORF 18 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-27 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-64 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-66 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-94 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-21 JORF 8 JUIN 1978
