# Article L255-3

Le bail réel solidaire peut être consenti à un opérateur qui, le cas échéant, construit ou réhabilite des logements et qui
s'engage à vendre les droits réels immobiliers attachés à ces logements à des bénéficiaires répondant aux conditions de
ressources fixées en application de l'article L. 255-2 et à un prix fixé en application du même article, ou à proposer la
souscription de parts ou actions permettant la jouissance du bien par ces bénéficiaires, dans le respect des conditions
prévues à l'article L. 255-2. 

Dans le cas d'une vente, chacun des acquéreurs de droits réels immobiliers doit être agréé par l'organisme de foncier
solidaire dans les conditions et délais fixés aux articles L. 255-10 à L. 255-15. 

Un bail réel solidaire portant sur les droits réels immobiliers acquis par chaque preneur est signé avec l'organisme de
foncier solidaire. Ces droits sont automatiquement retirés du bail réel solidaire initial conclu entre l'opérateur et
l'organisme de foncier solidaire. Lorsque la totalité des droits sont retirés du bail réel solidaire initial, ce dernier
s'éteint.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-985 du 20 juillet 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L255-10
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L255-2

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L255-8 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 743 (V)
