# Article L445-1

Les organismes d'habitations à loyer modéré concluent avec l'Etat, sur la base du plan stratégique de patrimoine mentionné à
l'article L. 411-9 et en tenant compte des programmes locaux de l'habitat, une convention d'utilité sociale d'une durée de
six ans, au terme de laquelle elle fait l'objet d'un renouvellement. 

La convention est conclue dans les six mois qui suivent son dépôt. 

Les établissements publics de coopération intercommunale mentionnés au vingtième alinéa de l'article L. 441-1, la commune de
Paris, les établissements publics territoriaux de la métropole du Grand Paris, la métropole de Lyon et les départements sont
associés, selon des modalités définies par décret en Conseil d'Etat, à l'élaboration des stipulations des conventions
d'utilité sociale relatives aux immeubles situés sur leur territoire. Ils sont signataires des conventions d'utilité sociale
conclues par les organismes qui leur sont rattachés. Ils peuvent être signataires, à leur demande, des conventions d'utilité
sociale des organismes disposant d'un patrimoine sur leur territoire. Toutefois, dans ce dernier cas, l'absence de signature
de la convention d'utilité sociale par l'établissement public de coopération intercommunale, la commune de Paris,
l'établissement public territorial, la métropole de Lyon ou le département ne fait pas obstacle à sa conclusion. 

Chaque groupe de plus de 100 000 logements définit, avant la conclusion des conventions d'utilité sociale, un cadre
stratégique commun aux sociétés qui le constituent. 

La convention d'utilité sociale comporte :

- l'état de l'occupation sociale de leurs immeubles ou ensembles immobiliers établi d'après les renseignements statistiques
mentionnés à l'article L. 442-5 et décliné selon que ces immeubles ou ensembles immobiliers sont situés ou non sur le
territoire d'un quartier prioritaire de la politique de la ville défini à l'article 5 de la loi n° 2014-173 du 21 février
2014 de programmation pour la ville et la cohésion urbaine ;

- l'état du service rendu aux locataires dans les immeubles ou les ensembles immobiliers, après concertation avec les
locataires dans les conditions fixées dans le plan de concertation locative prévu à l'article 44 bis de la loi n° 86-1290 du
23 décembre 1986 tendant à favoriser l'investissement locatif, l'accession à la propriété de logements sociaux et le
développement de l'offre foncière ;

- l'énoncé de la politique patrimoniale et d'investissement de l'organisme, comprenant notamment un plan de mise en vente à
leurs locataires des logements à usage locatif détenus par l'organisme et les orientations retenues pour le réinvestissement
des fonds provenant de la vente. Cet énoncé comporte les mesures d'information à l'égard des locataires en cas de vente,
cession ou fusion ;

- les engagements pris par l'organisme sur la qualité du service rendu aux locataires ;

- le cas échéant, l'énoncé de la politique menée par l'organisme en faveur de l'hébergement ;

- le cas échéant, l'énoncé de la politique d'accession de l'organisme ;

- un cahier des charges de gestion sociale de l'organisme, établi après concertation avec les locataires dans des conditions
fixées dans le plan de concertation locative prévu à l'article 44 bis de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986 précitée.

- les modalités de la concertation locative avec les locataires, dans le cadre fixé au même article 44 bis ;

- les engagements pris par l'organisme en faveur d'une concertation avec les locataires, notamment en termes de politique
sociale et environnementale. 

La convention d'utilité sociale comporte des indicateurs permettant de mesurer le niveau de réalisation des objectifs fixés
pour chaque aspect de la politique des organismes mentionnés au présent article. Ces indicateurs sont définis par décret en
Conseil d'Etat. Dans les zones géographiques se caractérisant par un déséquilibre entre l'offre et la demande de logements,
la convention prévoit également un dispositif de modulation du supplément de loyer de solidarité selon des seuils et des
modalités définis par décret en Conseil d'Etat. 

Si un organisme d'habitations à loyer modéré n'a pas adressé un projet de convention d'utilité sociale au représentant de
l'Etat du département de son siège au plus tard six mois avant l'échéance de la convention en cours, ou n'a pas signé la
nouvelle convention dans les six mois suivant son dépôt, il ne peut pas bénéficier des dérogations prévues au deuxième alinéa
de l'article L. 353-9-3 et au dernier alinéa de l'article L. 442-1 et le ministre chargé du logement peut lui retirer une ou
plusieurs des compétences mentionnées aux articles L. 421-1 à L. 421-4, 
L. 422-2 et L. 422-3, pendant une durée qui ne peut excéder cinq ans. Le ministre chargé du logement peut en outre, pour la
même durée, majorer la cotisation due par cet organisme en vertu de l'article L. 452-4, dans une proportion qui ne peut
excéder le quintuple du montant initialement dû. 

Si, au cours de la durée de la convention, le représentant de l'Etat signataire de la convention constate que l'organisme n'a
pas respecté les engagements définis par la convention, il le met en demeure de présenter ses observations et, le cas
échéant, de faire des propositions permettant de remédier aux manquements constatés dans un délai d'un mois. 

Si cet examen de la situation de l'organisme démontre que celui-ci a gravement manqué, de son fait, à ses engagements, le
représentant de l'Etat propose au ministre chargé du logement de prononcer une pénalité à son encontre. 

Le montant de cette pénalité, proportionné à l'écart constaté entre les objectifs définis par la convention et leur degré de
réalisation ainsi qu'à la gravité des manquements, ne peut excéder 200 € par logement sur lequel l'organisme détient un droit
réel, augmenté du montant de l'exonération de la taxe foncière sur les propriétés bâties dont il a, le cas échéant, bénéficié
pour une fraction de son patrimoine au cours du dernier exercice connu. 

La pénalité est recouvrée au profit du Fonds national des aides à la pierre mentionné à l'article L. 435-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 44 bis (V)
	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-9
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-825 du 21 août 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-1486 du 3 décembre 2009 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 3 juin 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 juin 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2012-12 du 4 janvier 2012 - art. 3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L433-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-12 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R**445-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-14 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-2-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-2-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-32 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-34 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-21-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R445-11-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R445-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R445-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 bis (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 81 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 83
