# Article L134-3

I. - A compter du 1er juillet 2006, les candidats acquéreurs peuvent obtenir du vendeur d'un bâtiment ou d'une partie d'un
bâtiment communication du diagnostic mentionné à l'article L. 134-1. Ce diagnostic, fourni par le vendeur, est annexé à toute
promesse de vente ou, à défaut de promesse, à l'acte authentique de vente.

II. - A compter du 1er juillet 2007, les candidats locataires peuvent obtenir du bailleur d'un bâtiment ou d'une partie d'un
bâtiment communication du diagnostic mentionné à l'article L. 134-1.

A compter de la même date, ce diagnostic est annexé à tout nouveau contrat de location aux frais du bailleur.

III. - Le diagnostic visé au présent article doit avoir été établi depuis moins de dix ans. Lorsque l'objet de la vente ou de
la location est un lot de copropriété, le diagnostic porte exclusivement sur la partie privative du lot.

IV. - Le diagnostic de performance énergétique n'a qu'une valeur informative. L'acquéreur ou le locataire ne peut se
prévaloir des informations contenues dans ce diagnostic à l'encontre du propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 41 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 avril 2012 - art. 4 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L731-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R134-4-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L134-1 (M)
