# Article L411-3

Les dispositions du présent article sont d'ordre public et sont applicables aux logements appartenant ou ayant appartenu aux
organismes d'habitations à loyer modéré, dès lors que ces logements ont été construits, acquis ou acquis et amélioré par
lesdits organismes en vue de leur location avec le concours financier de l'Etat ou qu'ils ont ouvert droit à l'aide
personnalisée au logement en application d'une convention prévue à l'article L. 353-14 conclue entre lesdits organismes et
l'Etat.

Ces dispositions ne sont pas applicables :

- aux logements vendus par les organismes d'habitations à loyer modéré en application des premier, troisième et cinquième
alinéas de l'article L. 443-11 ;

- aux logements cédés ou apportés aux sociétés civiles immobilières régies par l'article L. 443-7-1 et devenus propriété de
l'associé personne physique ;

- aux logements dont l'usufruit a été détenu temporairement par les organismes d'habitations à loyer modéré ;

- aux logements construits par les organismes d'habitations à loyer modéré dans le cadre d'un bail à construction ou d'un
bail emphytéotique et devenus propriété du bailleur à l'expiration du bail ;

- aux lots acquis en vue de leur revente et situés dans les copropriétés qui font l'objet d'un plan de sauvegarde en
application de l'article L. 615-1, tels que précisés aux articles L. 421-1, L. 422-2 et L. 422-3.

En cas de transfert de propriété, y compris en cas de cession non volontaire, ces logements restent soumis à des règles
d'attribution sous condition de ressources et de fixation de loyer par l'autorité administrative dans des conditions fixées
par un décret en Conseil d'Etat. Les locataires de ces logements bénéficient du droit au maintien dans les lieux en
application de l'article L. 442-6 ainsi que des dispositions des articles L. 353-15-1 et L. 442-6-1.

Tout acte transférant la propriété ou la jouissance de ces logements ou constatant ledit transfert doit, à peine de nullité
de plein droit, reproduire les dispositions du présent article. L'action en nullité peut être intentée par tout intéressé ou
par l'autorité administrative dans un délai de cinq ans à compter de la publication de l'acte au fichier immobilier.

A la demande de tout intéressé ou de l'autorité administrative, le juge annule tout contrat conclu en violation des
dispositions du présent article et ordonne, le cas échéant, la réaffectation des lieux à un usage d'habitation locative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-995 du 9 juillet 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-995 du 9 juillet 2002 - art. 1 ()

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 84 () JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-6-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*491-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*491-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*491-6 (V)
