# Article L422-3

Les sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré ont pour objet :

1° D'assister à titre de prestataires de services, dans des conditions définies par leurs statuts, des personnes physiques et
des sociétés de construction constituées en application du titre Ier du livre II pour la réalisation et la gestion
d'immeubles, à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation ou destinés à cet usage, en accession à la
propriété ;

2° En vue de leur vente à titre de résidence principale, de construire, acquérir, réaliser des travaux, vendre ou gérer des
immeubles, à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation respectant des prix de vente maxima fixés par
l'autorité administrative ;

2° bis En vue de leur location-accession, de construire, acquérir, réaliser des travaux, gérer des immeubles à usage
d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation ;

3° Abrogé

4° De réaliser des lotissements ;

5° De réaliser des hébergements de loisir à vocation sociale selon les modalités prévues à l'article L. 421-1 ;

6° D'acquérir et donner en location à des organismes agréés par arrêté du représentant de l'Etat dans le département des
hôtels, meublés ou non, destinés à l'hébergement temporaire des personnes en difficulté ;

7° De réaliser, dans les conditions fixées par leurs statuts, toutes les actions ou opérations d'aménagement définies par le
code de l'urbanisme, soit pour leur compte avec l'accord de la ou des collectivités locales concernées, soit pour le compte
de tiers lorsqu'elles ont été agréées à cet effet. Dans le cas où elles interviennent pour le compte de tiers, les
dispositions des articles L. 443-14 et L. 451-5 ne sont pas applicables aux cessions d'immeubles rendues nécessaires par la
réalisation de ces actions ou opérations ;

8° De réaliser pour le compte d'associations ou d'organismes oeuvrant dans le domaine du logement ou de personnes physiques
des prestations de services définies par leurs statuts.

Elles peuvent, en outre, avec l'accord du maire de la commune d'implantation et du représentant de l'Etat dans le
département, gérer en qualité d'administrateurs de biens des logements situés dans des copropriétés connaissant des
difficultés importantes de fonctionnement ou être syndics de ces copropriétés. Dans ces mêmes copropriétés, lorsqu'elles font
l'objet d'un plan de sauvegarde en application de l'article L. 615-1, elles peuvent, selon les modalités précisées par décret
en Conseil d'Etat qui peuvent déroger aux règles applicables aux habitations à loyer modéré, acquérir des lots en vue de leur
revente, y effectuer tous travaux et les louer provisoirement.

Elles peuvent réaliser pour le compte d'autres organismes d'habitations à loyer modéré des prestations de services pour des
missions rentrant dans l'objet social et la compétence territoriale desdits organismes et des organismes prestataires.

Toute opération réalisée en application du 2° du présent article doit faire l'objet d'une garantie de financement et d'une
garantie d'acquisition des locaux non vendus.

Les sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré font procéder périodiquement à l'examen
analytique de leur situation financière et de leur gestion. Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis du comité permanent
du Conseil supérieur des habitations à loyer modéré, détermine les modalités de mise en oeuvre de la procédure, dite de
révision coopérative, définie au présent alinéa, ainsi que les conditions d'agrément garantissant le pluralisme de son
exercice et le respect des principes coopératifs.

Elles peuvent également, dans les conditions fixées par leurs statuts, construire, acquérir, aménager, restaurer, agrandir,
améliorer et gérer des immeubles en vue de la location et destinés à un usage d'habitation ou à un usage professionnel et
d'habitation.

Un décret détermine les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 152 () JORF 14 décembre 2000
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 82 () JORF 14 décembre 2000
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 149
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 164 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2016-1680 du 5 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1884 du 26 décembre 2016 - art. (V)
	  - Décret n°2016-1884 du 26 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-4 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L444-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-7 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-9 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*442-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-9-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-5 (Ab)
