# Article L215-7

L'Union d'économie sociale pour l'accession à la propriété représente les intérêts communs des sociétés anonymes coopératives
d'intérêt collectif pour l'accession à la propriété, notamment auprès des pouvoirs publics. A ce titre, elle passe toute
convention avec l'Etat définissant les objectifs et les conditions d'exercice de l'activité de ces sociétés en faveur de
l'accession sociale à la propriété ainsi que les modalités de contrôles nécessaires à la bonne exécution de la convention.

L'Union d'économie sociale pour l'accession à la propriété veille à la mise en oeuvre de ces conventions. A cet effet, elle
adresse aux sociétés anonymes coopératives d'intérêt collectif pour l'accession à la propriété des recommandations pour la
bonne application de ces conventions. Elle remet un rapport annuel à l'autorité administrative sur l'exécution des
conventions.

L'Union d'économie sociale pour l'accession à la propriété donne, en considération des objectifs définis dans les conventions
mentionnées au premier alinéa, un avis conforme aux prises ou cessions de participations directes ou indirectes par les
sociétés anonymes coopératives d'intérêt collectif pour l'accession à la propriété dans des sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 1 () JORF 26 août 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*215-1 (V)
