# Article L221-1

Ainsi qu'il est dit à l'article 1831-1 du code civil : 

" Le contrat de promotion immobilière est un mandat d'intérêt commun par lequel une personne dite " Promoteur immobilier "
s'oblige envers le maître d'un ouvrage à faire procéder, pour un prix convenu, au moyen de contrats de louage d'ouvrage, à la
réalisation d'un programme de construction d'un ou de plusieurs édifices ainsi qu'à procéder elle-même ou à faire procéder,
moyennant une rémunération convenue, à tout ou partie des opérations juridiques, administratives et financières concourant au
même objet. Ce promoteur est garant de l'exécution des obligations mises à la charge des personnes avec lesquelles il a
traité au nom du maître de l'ouvrage. Il est notamment tenu des obligations résultant des articles 1792,1792-1,1792-2 et
1792-3 du présent code. 

Si le promoteur s'engage à exécuter lui-même partie des opérations du programme, il est tenu, quant à ces opérations, des
obligations d'un locateur d'ouvrage. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code civil - art. 1831-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-31 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L281-1 (V)
