# Article L445-3

Les plafonds de ressources prévus par le cahier des charges mentionné à l'article L. 445-2 sont, pour chaque immeuble ou
ensemble immobilier, ceux inscrits dans les conventions visées à l'article L. 351-2 ou résultant de la réglementation en
vigueur. Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale ou un département a conclu avec l'Etat la convention
définie aux articles L. 301-5-1 ou L. 301-5-2 lui donnant compétence pour attribuer les aides de l'Etat en faveur de la
réalisation et de la réhabilitation de logements locatifs sociaux, les plafonds de ressources sont ceux prévus le cas échéant
par cette convention pour le secteur géographique où est situé l'immeuble. Il peut toutefois, pour la durée de la convention
globale de patrimoine mentionnée à l'article L. 445-1, être dérogé à ces plafonds dans des conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2004-809 2004-08-13 art. 199 : champ d'application

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 63 () JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-8 (V)
