# Article L123-3

I. - Dans le cas où un établissement recevant du public est à usage total ou partiel d'hébergement et que le maire a
prescrit, par arrêté, à l'exploitant et au propriétaire les mesures nécessaires pour faire cesser la situation d'insécurité
constatée par la commission de sécurité et, le cas échéant, pour réaliser des aménagements et travaux dans un délai fixé, le
maire peut, à défaut d'exécution volontaire, et après mise en demeure demeurée infructueuse, procéder d'office aux travaux
nécessaires pour mettre fin à la situation d'insécurité manifeste, et voir condamner l'exploitant à lui verser une provision
à valoir sur le coût des travaux. En cas de litige sur les conditions d'entrée dans l'immeuble, le juge des référés statue. 

Lorsque la commune procède d'office aux travaux, elle agit en lieu et place des propriétaires, pour leur compte et à leurs
frais. Sa créance est recouvrée comme en matière de contributions directes. 

Le maire peut également prononcer une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser les lieux applicable jusqu'à la
réalisation des mesures prescrites. 

Si une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser les lieux est décidée ou si l'état des locaux impose une fermeture
définitive de l'établissement, l'hébergement ou le relogement des occupants est assuré dans les conditions fixées aux
articles L. 521-1 et suivants du présent code. 

Les pouvoirs dévolus au maire par le présent article sont exercés à Paris par le préfet de police. 

II. - Est puni d'un emprisonnement d'un an et d'une amende de 50 000 € le refus délibéré et sans motif légitime, constaté
après mise en demeure, d'exécuter les travaux prescrits en application du I. 

III. - Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 75 000 € le fait de louer des chambres ou locaux dans des
conditions qui conduisent manifestement à leur suroccupation. 

IV. - Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 000 € :

- le fait de dégrader, détériorer, détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'hébergement de quelque façon que ce
soit, dans le but d'en faire partir les occupants, lorsque ces locaux sont visés par un arrêté fondé sur le I ;

- le fait, de mauvaise foi, de ne pas respecter une interdiction d'habiter et d'utiliser les lieux prononcée en application
du troisième alinéa du I.

V. - Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes : 

1° La confiscation du fonds de commerce ou de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre
l'infraction ; 

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les
facilités que procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction. Cette interdiction
n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de responsabilités syndicales. 

VI. - Les personnes morales encourent, outre l'amende prévue à l'article 131-38 du code pénal, les peines complémentaires
prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code. La confiscation mentionnée au 8° du même article porte sur le
fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre l'infraction. 

VII. - Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est
fait application de l'article L. 651-10 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 25-1 A (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 83 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 169 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 170 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 171 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 172 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 173 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 174 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 175 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 30 (V)
	  - Code civil - art. 2374 (V)
	  - Code civil - art. 2384-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-7 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L551-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R123-56 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R523-1 (V)
	  - Code des marchés publics - art. 35 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3642-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 90

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code pénal - art. 131-39
