# Article L421-4

Les offices publics de l'habitat peuvent : 

1° Prendre à bail des logements vacants pour les donner en sous-location à des personnes physiques dans les conditions fixées
par les articles L. 444-1 et suivants ; 

2° Réaliser en vue de leur vente, dans les conditions prévues aux articles L. 261-1 à L. 261-22, à l'association agréée
mentionnée à l'article L. 313-34 du code de la construction et de l'habitation précitée ou aux sociétés civiles immobilières
dont les parts sont détenues à au moins 99 % par cette association, des immeubles à usage principal d'habitation destinés à
la location ; 

3° Réaliser en vue de leur vente, dans les conditions prévues à l'article L. 261-3, pour le compte de personnes publiques ou
privées, des immeubles à usage principal d'habitation dont ils peuvent provisoirement détenir l'usufruit selon les modalités
définies aux articles L. 253-1 à L. 253-5 ; 

4° Réaliser des prestations de service pour le compte de l'association agréée mentionnée à l'article L. 313-34 du code de la
construction et de l'habitation précitée, ou des sociétés civiles immobilières dont les parts sont détenues à au moins 99 %
par cette association, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat ; 

5° Assurer la gérance des sociétés civiles immobilières régies par les articles L. 443-6-2 et suivants ; 

6° Prendre à bail des logements faisant l'objet des conventions prévues aux articles L. 321-4 ou L. 321-8 en vue de les sous-
louer, meublés ou non, aux personnes mentionnées au II de l'article L. 301-1 ou aux personnes physiques dont la situation
nécessite une solution locative de transition ; 

7° Gérer en qualité d'administrateur de biens des logements vacants pour les donner en location à des personnes mentionnées
au II de l'article L. 301-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-386 du 11 avril 1995 - art. 1 (V)
	  - Décret n°96-762 du 1 septembre 1996 - art. 2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-51 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-51-1 (Ab)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DO (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 96

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L253-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-34
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-6-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L444-1
