# Article L215-4

Les statuts de la société anonyme coopérative d'intérêt collectif pour l'accession à la propriété répartissent les associés
de la société en plusieurs collèges.

L'un de ces collèges comprend des organismes d'habitations à loyer modéré, un autre des collectivités territoriales et leurs
groupements. Chacun de ces deux collèges peut comporter des associés représentant d'autres catégories à condition toutefois
que ces organismes et ces collectivités ou groupements disposent de la majorité des voix au sein de leur collège respectif.

S'il y a lieu, un autre collège est composé des sociétés anonymes coopératives d'intérêt collectif pour l'accession à la
propriété ou des sociétés détenues majoritairement et de façon conjointe par des sociétés anonymes coopératives d'intérêt
collectif pour l'accession à la propriété, à l'exception des sociétés d'habitation à loyer modéré.

L'un des collèges dispose de 50 % des droits de vote aux assemblées générales. Les statuts peuvent également prévoir qu'un
groupe de plusieurs collèges, réunis par un pacte coopératif les engageant à s'exprimer d'une seule voix dans les assemblées
générales, disposera de la même proportion des droits de vote.

Si le collège composé de sociétés anonymes coopératives d'intérêt collectif pour l'accession à la propriété ou de sociétés
détenues majoritairement et de façon conjointe par elles est constitué, il ne peut détenir plus de 10 % des droits de vote à
l'assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 1 () JORF 26 août 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 3 (M)
	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L215-8 (V)
