# Article L353-15

I. Par dérogation à l'article L. 442-6, seules les dispositions des chapitres Ier, à l'exclusion de l'article 11, V, VI, des
premier et deuxième alinéas de l'article 32 bis et de l'alinéa premier de l'article 78 de la loi n° 48-1360 du 1er septembre
1948 modifiée, sont applicables aux locataires ou occupants de bonne foi des logements mentionnés à l'article L. 353-14. 

II. Par dérogation au I de l'article 15 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à améliorer les rapports locatifs et
portant modification de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986, le délai de préavis applicable au congé donné par un locataire
d'un logement mentionné à l'article L. 353-14 qui bénéficie de l'attribution dans le parc du même bailleur d'un autre
logement mentionné au même article est ramené à un mois. Ce délai est de deux mois si les deux logements appartiennent à des
bailleurs différents. 

III. En cas d'autorisation de démolir visée à l'article L. 443-15-1 ou de démolition prévue par une convention mentionnée aux
articles 10 ou 10-3 de la loi n° 2003-710 du 1er août 2003  d'orientation et de programmation pour la ville et la rénovation
urbaine, le locataire ayant refusé trois offres de relogement respectant les conditions prévues à l'article 13 bis de la loi
n° 48-1360 du 1er septembre 1948 précitée ne bénéficie plus du droit au maintien dans les lieux. Toutefois, cette condition
n'est pas exigée du bailleur qui démontre qu'un logement, répondant aux conditions du même article 13 bis, a été spécialement
conçu pour le relogement du locataire. A l'expiration d'un délai de six mois à compter de la notification de la troisième
offre de relogement, le locataire est déchu de tout titre d'occupation des locaux loués. 

Les locaux ainsi rendus disponibles ne peuvent être réoccupés avant le début des travaux. 

IV. A compter du 13 novembre 1982 et nonobstant toute disposition ou stipulation contraire, les charges récupérables sont
exigibles dans les conditions prévues à l'article L. 442-3. 

V. N'ont pas droit au maintien dans les lieux les personnes bénéficiant d'un hébergement en application des articles L.
521-3-1 et L. 521-3-2 si elles refusent de réintégrer leur logement à l'issue des travaux ou si elles refusent une offre de
relogement correspondant à leurs besoins et à leurs possibilités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 - art. 13 bis
	  - Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 - art. 32 bis
	  - Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 - art. 78
	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 15
	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 10
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-14
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-1

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-526 du 22 juin 1982 - art. 75 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-204 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 88
