# Article L353-15-1

Pour l'application de l'article 24 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 précitée, les organismes bailleurs, pour leurs
logements faisant l'objet d'une convention conclue en application de l'article L. 351-2 et dont les locataires bénéficient de
l'aide personnalisée au logement, ne peuvent faire délivrer, sous peine d'irrecevabilité de la demande, une assignation aux
fins de constat de résiliation du bail avant l'expiration d'un délai de trois mois suivant la saisine de la commission
mentionnée à l'article L. 351-14 en vue d'assurer le maintien du versement de l'aide personnalisée au logement, sauf si la
décision de cette commission intervient avant l'expiration de ce délai.

Ces dispositions sont applicables aux assignations tendant au prononcé de la résiliation du bail motivée par l'existence
d'une dette locative du preneur. Elles sont également applicables aux demandes reconventionnelles aux fins de constat ou de
prononcé de la résiliation motivée par l'existence d'une dette locative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 24 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 28 () JORF 6 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 27 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-4 (V)
