# Article L222-2

Les dispositions du premier alinéa de l'article L. 221-1 ne sont pas non plus obligatoires, quel que soit le maître de
l'ouvrage, lorsque la personne qui s'oblige à faire procéder à la construction est un organisme d'habitations à loyer modéré
ou une société d'économie mixte dont le capital appartient pour plus de la moitié à des personnes morales de droit public.

Elles ne sont pas non plus obligatoires lorsque la personne qui s'oblige envers le maître de l'ouvrage en une qualité
indiquée au 3. de l'article 1779 du code civil [*architecte, entrepreneur d'ouvrages et technicien*] n'accomplit que les
opérations administratives prévues à l'article 1831-1 du même code, reproduit à l'article L. 221-1 du présent code.

Les sociétés des chapitres Ier, II et III [*société civile constituée en vue de la vente d'immeubles, société constituée en
vue de l'attribution d'immeubles aux associés par fractions divises, société coopérative de construction*] du titre précédent
qui, lors de l'achat d'une fraction de terrain sur lequel elles construiront, s'obligent à l'égard du vendeur, lequel
conserve le surplus du terrain, à faire édifier pour son compte les immeubles correspondant audit surplus et à assumer la
charge de leur coût ne sont pas tenues de passer un contrat de promotion avec ledit vendeur.

Dans le cas prévu à l'alinéa précédent, les obligations contractées par la société à l'égard du vendeur sont garanties par la
personne avec laquelle la société a conclu un contrat de promotion ou, s'il y a lieu, par son représentant légal ou
statutaire assumant les obligations du promoteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 1971-07-16 art. 33 al. 3 à 6
	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1779 (V)
	  - Code civil - art. 1831-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L221-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-31 (M)
