# Article L302-2

Le représentant de l'Etat porte, dans un délai de trois mois, à la connaissance de l'établissement public de coopération
intercommunale toutes informations utiles ainsi que les objectifs locaux à prendre en compte en matière de diversité de
l'habitat et de répartition équilibrée des différents types de logements dans l'agglomération concernée.

L'établissement public de coopération intercommunale associe à l'élaboration du programme local de l'habitat l'Etat ainsi que
toute autre personne morale qu'il juge utile.

Le projet de programme local de l'habitat, arrêté par l'organe délibérant de l'établissement public de coopération
intercommunale, est transmis aux communes et établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière
d'urbanisme, qui disposent d'un délai de deux mois pour faire connaître leur avis.

Au vu de ces avis, l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale délibère à nouveau sur le
projet et le transmet au représentant de l'Etat. Celui-ci le soumet pour avis, dans un délai de deux mois, au conseil
départemental de l'habitat.

Le représentant de l'Etat, s'il estime que le projet de programme local de l'habitat ne répond pas à l'objectif de
répartition équilibrée et diversifiée de l'offre de logements, adresse, dans un délai d'un mois, des demandes motivées de
modifications à l'établissement public de coopération intercommunale, qui en délibère. Cet établissement public adopte
ensuite le programme local de l'habitat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-74 du 21 janvier 1995 - art. 1 () JORF 24 janvier 1995

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-26 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-28 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-15 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1-1 (Ab)
