# Article L252-1

Est qualifié de bail à réhabilitation et soumis aux dispositions du présent chapitre le contrat par lequel soit un organisme
d'habitations à loyer modéré, soit une société d'économie mixte dont l'objet est de construire ou de donner à bail des
logements, soit une collectivité territoriale, soit un organisme bénéficiant de l'agrément relatif à la maîtrise d'ouvrage
prévu à l'article L. 365-2 s'engage à réaliser dans un délai déterminé des travaux d'amélioration sur l'immeuble du bailleur
et à le conserver en bon état d'entretien et de réparations de toute nature en vue de louer cet immeuble à usage d'habitation
pendant la durée du bail. 

Le contrat indique la nature des travaux, leurs caractéristiques techniques et le délai de leur exécution. 

En fin de bail, les améliorations réalisées bénéficient au bailleur sans indemnisation. 

Le bail à réhabilitation est consenti par ceux qui ont le droit d'aliéner et dans les mêmes conditions et formes que
l'aliénation. Il est conclu pour une durée minimale de douze ans. Il ne peut se prolonger par tacite reconduction. 

Le présent article s'applique aux immeubles soumis ou non au statut de la copropriété prévu par la loi n° 65-557 du 10
juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis. Dans le cas d'un immeuble soumis au statut de la
copropriété, il peut s'appliquer à un ou plusieurs lots.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-2

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 9 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1387 B (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L252-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L291-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter E (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 33 quinquies (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 68
