# Article L313-26

Le contrat de réservation conclu au titre de la participation des employeurs à l'effort de construction est une convention
par laquelle une personne, en contrepartie du versement de fonds issus de cette participation, s'oblige à affecter, pour une
durée déterminée, des logements locatifs à l'usage de personnes désignées par son cocontractant. 

Nonobstant toute clause contraire, toute aliénation de ces logements substitue de plein droit l'acquéreur dans les droits et
obligations du vendeur, y compris celles résultant du contrat de réservation annexé au contrat de vente. Cette disposition ne
s'applique pas aux logements vendus dans les conditions prévues à l'article L. 443-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-1237 du 30 décembre 1996 - art. 6 () JORF 1er janvier 1997

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. Annexe 4 (V)
	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-31 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-13 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-9 (V)
