# Article L313-2

Ne peuvent participer en droit ou en fait, directement ou par personne interposée, pour leur compte ou pour celui d'autrui, à
la fondation ou à la gestion d'organismes collecteurs de la participation des employeurs à l'effort de construction :

1° Les personnes condamnées pour crime de droit commun, faux en écritures privées, de commerce ou de banque prévus par les
articles 150 et 151 du code pénal, banqueroute, vol, abus de confiance, escroquerie, soustraction commise par dépositaire
public, extorsion de fonds, de signatures, de valeurs, émission de chèque sans provision, atteinte au crédit de l'Etat, faux
serment, faux témoignage, subornation de témoins ou pour tentative ou complicité d'un des crimes ou délits ci-dessus
mentionnés.

2° Les personnes condamnées pour l'un des délits prévus, soit par la loi n° 57-908 du 7 août 1957 favorisant la construction
de logements et les équipements collectifs, lorsque la condamnation comporte l'interdiction de se livrer à l'une des
activités citées au présent article, soit par l'ordonnance n° 58-1229 du 16 décembre 1958 portant réglementation des agences
de transactions immobilières, ou par la loi n° 60-580 du 21 juin 1960 interdisant certaines pratiques en matière de
transaction portant sur des immeubles et des fonds de commerce lorsque la condamnation comporte fermeture définitive de
l'établissement.

3° Les personnes empêchées d'exercer un commerce en vertu de la loi n° 47-1635 du 30 août 1947 relative à l'assainissement
des professions industrielles ou commerciales, ainsi que les personnes condamnées en application, soit du décret du 14 juin
1938 sur les entreprises d'assurances, repris par le code des assurances, livre III, titre II, chapitre VIII, et livre V,
titre Ier, chapitre IV, section IV, soit des lois des 13 et 14 juin 1941 relatives à la réglementation et à l'organisation de
la profession bancaire et des professions qui s'y rattachent, soit de la loi n° 52-332 du 24 mars 1952 relative aux
entreprises de crédit différé, soit de l'article L. 241-6 ;

4° Les faillis non réhabilités ;

5° Les anciens officiers ministériels destitués ou révoqués ;

6° Les avocats, architectes, experts comptables, comptables agréés, géomètres experts rayés de leur ordre par mesure
disciplinaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R313-22

	**Cite**:

	  - Code pénal 150, 151
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-6 (M)
	  - Décret n°1938-06-14
	  - Loi n°1941-06-13
	  - Loi n°1941-06-14
	  - Loi n°47-1635 1947-05-30
	  - Loi n°52-332 1952-03-24
	  - Loi n°57-908 1957-08-07
	  - Ordonnance 58-1229 1958-12-16
	  - Loi n°60-580 1960-06-21

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-29 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-29 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-3 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-28 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-34 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-22 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 bis (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978
