# Article L421-3

Les offices publics de l'habitat peuvent, à titre subsidiaire, et en qualité de prestataires de services : 

1° Pour le compte de l'Etat, des collectivités locales ou des établissements publics, réaliser et assurer l'entretien des
constructions liées à l'habitat ; 

2° Réaliser pour le compte d'autres organismes d'habitations à loyer modéré des prestations de services pour des missions
entrant dans l'objet social et la compétence territoriale de ces organismes et des organismes prestataires ; 

3° Etre syndic de copropriété ou administrateur de biens d'immeubles bâtis, construits ou acquis soit par eux, soit par un
autre organisme d'habitations à loyer modéré, une collectivité territoriale, une société d'économie mixte ou un organisme
sans but lucratif, l'association mentionnée à l'article l'article L. 313-34 du code de la construction et de l'habitation
précitée ou une des sociétés civiles immobilières dont les parts sont détenues à au moins 99 % par cette association ; 

4° Réaliser, pour le compte d'associations ou d'organismes œuvrant dans le domaine du logement, des prestations de services
pour des opérations ou des actions de nature à favoriser l'insertion sociale des personnes ou la mixité urbaine et sociale
des villes ; 

5° Avec l'accord du préfet et du maire de la commune d'implantation, gérer, en qualité d'administrateurs de biens, des
logements situés dans des copropriétés connaissant des difficultés importantes de fonctionnement ou être syndics de ces
copropriétés. A défaut d'opposition de la part du représentant de l'Etat notifiée dans le délai de deux mois à compter de la
date de la réception de la demande, son avis est réputé favorable. Dans ces mêmes copropriétés, lorsqu'elles font l'objet
d'un plan de sauvegarde en application de l'article L. 615-1 ou d'une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue
à l'article L. 303-1 et dédiée aux copropriétés dégradées ou lorsqu'elles sont situées dans le périmètre d'opérations de
requalification de copropriétés dégradées prévues à l'article L. 741-1, ils peuvent, selon des modalités précisées par décret
en Conseil d'Etat qui peuvent déroger aux règles applicables aux habitations à loyer modéré, acquérir des lots en vue de leur
revente, y effectuer tous travaux et les louer provisoirement ; 

6° Réaliser des hébergements de loisirs à vocation sociale, en assurant, le cas échéant, l'ensemble des tâches incombant au
maître d'ouvrage. Un décret en Conseil d'Etat définit les conditions de financement de ces hébergements et la nature des
organismes pour le compte desquels ils sont réalisés ; 

7° Réaliser des opérations de conception, réalisation, entretien ou maintenance d'équipements hospitaliers ou médico-sociaux
pour les besoins d'un établissement public de santé ; 

8° Réaliser des travaux, acquérir, construire et gérer des immeubles à usage d'habitation au bénéfice des fonctionnaires de
la police et de la gendarmerie nationales, des services départementaux d'incendie et de secours ou des services
pénitentiaires, ainsi que les locaux accessoires à ces immeubles et les locaux nécessaires au fonctionnement des
gendarmeries.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°80-968 du 1 décembre 1980 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1884 du 26 décembre 2016 - art. (V)
	  - Décret n°2016-1884 du 26 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*442-23 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 103
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 116

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L303-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-34 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L741-1
