# Article L111-7-12

Un fonds national d'accompagnement de l'accessibilité universelle est institué afin de participer au financement d'actions de
mise en accessibilité d'établissements recevant du public dont la situation financière des responsables ne permet pas la mise
en œuvre et d'actions de recherche et de développement en matière d'accessibilité universelle. Ce fonds peut également
participer au financement des prestations destinées à assurer le respect de l'obligation d'accessibilité des services de
communication au public en ligne, prévue à l'article 47 de la loi n° 2005-102 du 11 février 2005 pour l'égalité des droits et
des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées. 

Le fonds est administré par un conseil de gestion qui est composé à parité de représentants de l'Etat et des collectivités
territoriales, d'une part, et de représentants de personnes en situation de handicap, pour tous les types de handicap
notamment physique, sensoriel, cognitif, mental ou psychique, et des acteurs de la vie économique, d'autre part. 

La gestion comptable et financière de ce fonds est assurée par la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie. Cette
gestion fait l'objet d'une comptabilité séparée. 

Les ressources de ce fonds proviennent des sanctions pécuniaires mentionnées aux articles L. 111-7-10 et L. 111-7-11 du
présent code et à l'article L. 1112-2-4 du code des transports ainsi qu'à l'article 47 de la loi n° 2005-102 du 11 février
2005 précitée. 

Un décret précise la composition du conseil de gestion, les modalités de désignation de ses membres, ses missions et les
modalités de son fonctionnement. Il détermine également les modalités de l'engagement et du contrôle des ressources affectées
au fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 106

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-11 (V)
	  - Code des transports - art. L1112-2-4 (V)
