# Article L443-11

Un logement occupé ne peut être vendu qu'à son locataire. Toutefois, sur demande du locataire, le logement peut être vendu à
son conjoint ou, s'ils ne disposent pas de ressources supérieures à celles qui sont fixées par l'autorité administrative, à
ses ascendants et descendants. 

Tout locataire peut adresser à l'organisme propriétaire une demande d'acquisition de son logement. La réponse de l'organisme
doit être motivée et adressée à l'intéressé dans les deux mois suivant la demande. 

Lorsque l'organisme d'habitations à loyer modéré met en vente un logement vacant, il doit l'offrir en priorité à l'ensemble
des locataires de logements de l'organisme dans le département par voie d'une publicité dont les modalités sont fixées par
décret en Conseil d'Etat.A défaut d'acquéreur prioritaire, le logement peut être offert à toute autre personne physique ou à
une collectivité locale ou un groupement de collectivités locales ou un organisme sans but lucratif qui s'engage à mettre ce
logement pendant au moins quinze ans à la disposition de personnes défavorisées mentionnées à l'article 1er de la loi n°
90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en oeuvre du droit au logement et qui est agréé à cet effet par l'autorité
administrative. 

Nonobstant les dispositions du premier ou du deuxième alinéa du présent article, les logements peuvent être vendus à un autre
organisme d'habitations à loyer modéré ou à une société d'économie mixte sans qu'il soit fait application des conditions
d'ancienneté et d'habitabilité prévues à l'article L. 443-7. Les locataires en place continuent à bénéficier des conditions
antérieures de location. 

Les logements peuvent également être vendus dans le cadre d'opérations de renouvellement urbain aux établissements publics
créés en application des articles L. 321-1 et L. 326-1 du code de l'urbanisme, en vue de leur démolition préalablement
autorisée par le représentant de l'Etat dans le département ; dans ce cas, les baux demeurent jusqu'au départ des locataires
en place. 

Afin d'assurer l'équilibre économique et social d'un ou plusieurs ensembles d'habitations ou d'un quartier connaissant des
difficultés particulières, l'organisme d'habitations à loyer modéré propriétaire peut, après accord du représentant de l'Etat
dans le département, qui consulte la commune d'implantation, vendre des logements vacants à toute personne physique ou
morale, ou les louer à ces mêmes personnes pour des usages autres que l'habitation. Afin de contribuer aux politiques de
développement social des quartiers, et notamment de ceux connaissant des difficultés particulières, un organisme
d'habitations à loyer modéré peut mettre à disposition d'une association des locaux moyennant, éventuellement, le paiement
des charges locatives correspondant auxdits locaux. 

Dans les quartiers situés dans les zones urbaines sensibles définies à l'article 42 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995
d'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire ou dans les territoires définis à l'article 6 de la loi n°
2003-710 du 1er août 2003 d'orientation et de programmation pour la ville et la rénovation urbaine, les organismes
d'habitations à loyer modéré peuvent, après avis de la commune d'implantation, louer des locaux d'habitation situés en rez-
de-chaussée, en vue d'y exercer des activités économiques. Passé le délai d'un mois, cet avis est réputé favorable. Le bail
d'habitation de ces locaux n'est pas soumis au chapitre V du titre IV du livre Ier du code de commerce et ne peut être un
élément constitutif du fonds de commerce. 

Dans ce cas, les dispositions prévues aux articles L. 311-3, 
L. 631-7, L. 631-7-4 et L. 631-7-5 ne s'appliquent pas.

**Nota:**

Loi n° 2008-776 du 4 août 2008 JORF du 5 août 2008 art. 13 X : Les modifications de l'article L443-11 du code de la
construction et de l'habitation, induites par la loi n° 2008-776, entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2009 sous
réserve de l'entrée en vigueur des dispositions, relevant de la loi de finances, prévoyant la compensation des charges
assumées par les communes du fait du transfert de compétences prévu par les mêmes I à X de cette même loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 1
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 42
	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 6
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-3
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L326-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-7

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 5 janvier 2010 - art. Annexe (M)
	  - Décret n°2014-1300 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-18 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 13 (V)
