# Article L441-2-1

Dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat, les demandes d'attribution de logements sociaux sont faites auprès
des bailleurs de logements sociaux mentionnés à l'article L. 441-1. Elles peuvent également être faites, lorsqu'ils l'ont
décidé, auprès de bénéficiaires des réservations de logements prévues au même article, de services de l'Etat, de
collectivités territoriales ou d'établissements publics de coopération intercommunale. Chaque demande fait l'objet d'un
enregistrement régional en Ile-de-France et départemental sur le reste du territoire, assorti d'un numéro unique, qui donne
lieu à la délivrance d'une attestation. 

Les services et personnes morales mentionnés à l'alinéa précédent enregistrent la demande et communiquent au demandeur une
attestation de demande dans le délai maximal d'un mois à compter du dépôt de ladite demande. Le représentant de l'Etat dans
le département fait procéder, après mise en demeure, à l'enregistrement d'office de la demande de tout demandeur qui n'a pas
reçu l'attestation dans ce délai par un bailleur susceptible de répondre à la demande.

L'attestation indique le numéro unique attribué au demandeur. Elle comporte la liste des bailleurs de logements sociaux
disposant d'un patrimoine sur les communes demandées. Elle garantit les droits du demandeur en certifiant le dépôt de la
demande et fait courir les délais définis à l'article L. 441-1-4 à partir desquels le demandeur peut saisir la commission de
médiation prévue à l'article L. 441-2-3, dont elle indique les modalités et les délais de saisine. 

Un décret en Conseil d'Etat définit les informations qui doivent être fournies pour la demande de logement social et pour
l'attribution du numéro unique. Ces informations permettent notamment de caractériser les demandes au regard des critères de
priorité définis par l'article L. 441-1. Le même décret définit la durée de validité des demandes de logements sociaux et les
conditions de leur radiation. La radiation est obligatoire lorsqu'un logement social a été attribué au demandeur et, à
défaut, ne peut intervenir sans que le demandeur en ait été préalablement avisé. 

Sont également définies par décret en Conseil d'Etat les conditions dans lesquelles le représentant de l'Etat dans le
département ou, en Ile-de-France, le représentant de l'Etat dans la région, veille à la mise en place, dans un délai de deux
ans à compter de la publication de la loi n° 2009-323 du 25 mars 2009 de mobilisation pour le logement et la lutte contre
l'exclusion, du système d'enregistrement des demandes avec les bailleurs sociaux disposant de logements locatifs sociaux dans
le département ou, en Ile-de-France, dans la région et avec les autres personnes morales qui enregistrent les demandes de
logement social sur le même territoire. 

Les conditions d'accès aux données nominatives du système d'enregistrement des demandes par les services et personnes morales
mentionnés au premier alinéa sont définies par décret en Conseil d'Etat. 

Aucune attribution de logement ne peut être décidée, ni aucune candidature examinée par une commission d'attribution si la
demande n'a pas fait l'objet d'un enregistrement et de la délivrance d'un numéro unique. 

La méconnaissance des dispositions du présent article est passible des sanctions pécuniaires prévues à l'article L. 451-2-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 3 (VD)
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 4 (VD)
	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 11 (VD)
	  - Arrêté du 7 mars 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2013-670 du 24 juillet 2013 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-1737 du 29 décembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 2015 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L435-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R461-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R461-20 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-2-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 117
