# Article L441

L'attribution des logements locatifs sociaux participe à la mise en oeuvre du droit au logement, afin de satisfaire les
besoins des personnes de ressources modestes et des personnes défavorisées.

L'attribution des logements locatifs sociaux doit notamment prendre en compte la diversité de la demande constatée
localement ; elle doit favoriser l'égalité des chances des demandeurs et la mixité sociale des villes et des quartiers, en
permettant l'accès à l'ensemble des secteurs d'un territoire de toutes les catégories de publics éligibles au parc social et
en favorisant l'accès des ménages dont les revenus sont les plus faibles aux secteurs situés en dehors des quartiers
prioritaires de la politique de la ville.

Les collectivités territoriales et les réservataires de logements locatifs sociaux  concourent, en fonction de leurs
compétences, à la réalisation des objectifs mentionnés aux alinéas précédents.

Les bailleurs sociaux attribuent les logements locatifs sociaux dans le cadre des dispositions de la présente section et
peuvent pratiquer, le cas échéant, des loyers différents selon les secteurs ou au sein des immeubles, afin de remplir ces
objectifs.

L'absence de lien avec la commune d'implantation du logement ne peut constituer à soi seul le motif de la non-attribution
d'un logement adapté aux besoins et aux capacités du demandeur. 

L'Etat veille au respect des règles d'attribution de logements sociaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 44 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R* 441-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 70 (V)
