# Article L301-3

L'attribution des aides publiques en faveur de la construction, de l'acquisition, de la réhabilitation et de la démolition
des logements locatifs sociaux, de celles en faveur de la rénovation de l'habitat privé, de celles en faveur de la location-
accession et de celles destinées à la création de places d'hébergement ainsi que, dans les départements et régions d'outre-
mer, des aides directes en faveur de l'accession sociale à la propriété, peut être déléguée aux collectivités territoriales
et à leurs groupements dans les conditions prévues au présent chapitre.

La dotation régionale pour le financement des aides, dont l'attribution est susceptible d'être déléguée, est notifiée au
représentant de l'Etat dans la région. Son montant est déterminé en fonction, notamment, des données sociales et
démographiques, de l'état du patrimoine de logements ainsi que de la situation du marché locatif.

Le représentant de l'Etat dans la région, après avis du comité régional de l'habitat ou, dans les régions d'outre-mer, du
conseil départemental de l'habitat, répartit le montant des crédits publics qui lui sont notifiés entre les communautés
urbaines, les communautés d'agglomération, les syndicats d'agglomération nouvelle et les communautés de communes et, pour le
reste du territoire, entre les départements. La participation à cette répartition est subordonnée à la conclusion d'une
convention avec l'Etat définie aux articles L. 301-5-1 ou L. 301-5-2.

Lorsqu'un département n'a pas conclu de convention avec l'Etat, le représentant de l'Etat dans la région détermine le montant
des crédits directement affectés, selon le cas, par le représentant de l'Etat dans le département ou l'Agence nationale de
l'habitat, à des opérations situées en dehors du périmètre des établissements publics de coopération intercommunale ayant
conclu la convention prévue à l'article L. 301-5-1. L'affectation de ces crédits tient compte du plan départemental d'action
pour le logement des personnes défavorisées et des programmes locaux de l'habitat.

Les établissements publics de coopération intercommunale et les départements qui ont signé une convention en application des
articles L. 301-5-1 et L. 301-5-2 sont associés à la définition et à la mise en oeuvre locales des programmes visés aux
articles 87 et 107 de la loi n° 2005-32 du 18 janvier 2005 de programmation pour la cohésion sociale.

Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale ou un département a signé une convention mentionnée aux articles
L. 301-5-1 et L. 301-5-2, son président prononce l'agrément des opérations de logement social correspondant aux domaines
mentionnés au premier alinéa du présent article.

Le Gouvernement présente, au moment du dépôt du projet de loi de finances, le tableau des dotations notifiées aux préfets de
région et de leur répartition intrarégionale effectuée par les préfets.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 74 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L371-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-8 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1-1 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-32 2005-01-18 art. 87, art. 107

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 37 (V) JORF 16 juillet 2006
