# Article L111-4-1

Pour un projet de surélévation d'immeuble achevé depuis plus de deux ans et répondant aux conditions du premier alinéa de
l'article L. 123-5-1 du code de l'urbanisme, le préfet peut accorder des dérogations pour l'application des articles L. 111-4
en ce qu'il concerne les dispositions relatives à l'isolation acoustique, aux brancards, aux ascenseurs, à l'aération, à la
protection des personnes contre l'incendie et aux lignes de communications électroniques à très haut débit en fibre optique,
L. 111-7-1, L. 111-9 et L. 111-11 lorsque : 

― eu égard à la structure et la configuration de la partie existante, la mise en œuvre des règles définies aux articles
susmentionnés ne permet pas de satisfaire les objectifs poursuivis ; 

― les caractéristiques, notamment structurelles ou liées aux matériaux en place, du bâtiment à surélever ne permettent pas
d'atteindre les objectifs définis à ces mêmes articles ; 

― le projet de surélévation ne dégrade pas les caractéristiques, notamment en matière de sécurité et d'aération, des
logements de la partie existante du bâtiment. 

La décision accordant la dérogation peut être assortie de prescriptions particulières et imposer des mesures compensatoires
imposées au maître d'ouvrage. 

L'absence de réponse dans un délai de trois mois vaut acceptation de la demande de dérogation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2013-889 du 3 octobre 2013 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-13-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-25 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-69-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-31-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-1-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-5-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-11
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-9
