# Article L431-6

Les contrats de prêts conclus, pour une opération donnée et à compter du 4 janvier 1977, entre la caisse de prêts aux
organismes d'habitations à loyer modéré et les organismes mentionnés à l'article L. 411-2 sont, si l'organisme en fait la
demande dans un délai maximum de deux ans après la signature du premier contrat et au plus tard quatre ans à compter du 4
janvier 1977, revisés en vue de mettre leurs caractéristiques de durée et de taux en conformité avec celles des prêts prévus
à l'article L. 351-2 (par.3).

Dans ce cas, les logements entreront dans le domaine d'application de l'aide personnalisée au logement définie à l'article L.
351-2.

Au cas où la livraison des logements auxquels s'applique la révision des contrats de prêts prévue au premier alinéa du
présent article intervient avant l'application généralisée de l'aide personnalisée au logement, ces mêmes contrats de prêts
seront à nouveau révisés pour les faire bénéficier d'un régime de financement plus favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 art. 37

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-695 1985-07-11 art. 21 III JORF 12 juillet rectificatif 13 juillet 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L371-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L371-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-51 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-79 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-47 (Ab)
