# Article L443-6-3

Les sociétés civiles immobilières régies par l'article L. 443-6-2 sont créées par les organismes d'habitations à loyer modéré
à compétence locative visés à l'article L. 411-2. Ceux-ci peuvent, pour les immeubles apportés à ces sociétés civiles
immobilières, bénéficier des prêts accordés en application de la réglementation sur les habitations à loyer modéré pour la
construction, l'acquisition ou l'acquisition suivie de travaux d'amélioration d'immeubles. 

Les associés des sociétés civiles immobilières régies par l'article L. 443-6-2 sont les organismes mentionnés au premier
alinéa et les locataires personnes physiques d'un logement de l'immeuble social et détenteurs de parts sociales. 

L'organisme d'habitations à loyer modéré, associé-gérant, gère les immeubles et attribue en location les logements concernés
conformément aux dispositions des articles L. 442-1 à L. 442-6, à l'exception de l'article L. 442-5. 

Les logements libres de toute occupation compris dans les immeubles apportés aux sociétés civiles immobilières régies par
l'article L. 443-6-2 par les organismes d'habitations à loyer modéré sont loués conformément aux dispositions du même article
à des personnes physiques qui doivent simultanément acquérir des parts de ces sociétés. 

Les dispositions de la présente section sont applicables aux immeubles d'habitation, à usage d'habitation ou à usage
d'habitation et professionnel existants et libres d'occupation dont les organismes d'habitations à loyer modéré à compétence
locative mentionnés à l'article L. 411-2 sont propriétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 34 () JORF 16 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-6 (V)
