# Article L302-8

Le conseil municipal définit un objectif de réalisation de logements locatifs sociaux qui ne peut être inférieur au nombre de
logements locatifs sociaux nécessaires pour atteindre 20 % du total des résidences principales.

Toutefois, lorsqu'une commune appartient à une communauté urbaine, une communauté d'agglomération, une communauté
d'agglomération nouvelle, une communauté de communes ou à un syndicat d'agglomération nouvelle compétents en matière de
programme local de l'habitat, celui-ci fixe, de façon à favoriser la mixité sociale en assurant entre les communes une
répartition équilibrée et diversifiée de l'offre de logements, l'objectif de réalisation de logements locatifs sociaux sur le
territoire de la commune de manière à accroître la part de ces logements par rapport au nombre de résidences principales.
L'objectif de réalisation de logements locatifs sociaux pour l'ensemble des communes de la communauté ne peut être inférieur
au nombre total de logements locatifs sociaux dont la réalisation serait nécessaire, dans les communes soumises au
prélèvement prévu par le premier alinéa de l'article L. 302-7, pour atteindre 20 % du total des résidences principales de ces
communes, chacune de ces dernières devant se rapprocher de l'objectif de 20 %. Les communes non soumises à ce prélèvement ne
peuvent se voir imposer la construction de logements sociaux supplémentaires sans leur accord.

A Paris, Lyon et Marseille, le programme local de l'habitat fixe, de façon à favoriser la mixité sociale en assurant entre
les arrondissements une répartition équilibrée et diversifiée de l'offre de logements, l'objectif de réalisation de logements
sociaux sur le territoire de l'arrondissement de manière à accroître la part des logements par rapport au nombre de
résidences principales.

Les programmes locaux de l'habitat précisent l'échéancier annuel et les conditions de réalisation, ainsi que la répartition
équilibrée de la taille, des logements sociaux soit par des constructions neuves, soit par l'acquisition de bâtiments
existants, par période triennale. Ils définissent également un plan de revalorisation de l'habitat locatif social existant,
de façon à préserver partout la mixité sociale sans créer de nouvelles ségrégations. A défaut de programme local de l'habitat
adopté, la commune prend, sur son territoire, les dispositions nécessaires pour permettre la réalisation du nombre de
logements locatifs sociaux prévus au premier alinéa ci-dessus. Les périodes triennales visées au présent alinéa débutent le
1er janvier 2002.

L'accroissement net du nombre de logements locatifs sociaux prévu pour chaque période triennale ne peut être inférieur à 15 %
de la différence entre le nombre de logements sociaux correspondant à l'objectif fixé au premier ou, le cas échéant, au
deuxième alinéa et le nombre de logements sociaux sur le territoire de la commune. Dans ces communes ou dans les
établissements publics de coopération intercommunale dotés d'un programme local de l'habitat, le nombre de logements locatifs
sociaux mis en chantier pour chaque période triennale ne peut être inférieur à 30 % de la totalité des logements commencés au
cours de la période triennale écoulée. Ces chiffres sont réévalués à l'issue de chaque période triennale.

Dans le cas où un programme local de l'habitat ne porte pas sur des périodes triennales complètes, le bilan que la commune
doit établir en application de l'article L. 302-9 précise les objectifs de réalisation qui lui incombaient année par année,
dans le cadre du programme local de l'habitat adopté et indépendamment pour la période non couverte par ce programme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-241 du 26 mars 1996 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-61 du 18 janvier 2013 - art. 26 (V)
	  - Décret n°2014-870 du 1er août 2014 (V)
	  - Décret n°2016-384 du 30 mars 2016 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 97 (V)
	  - Décret n°2017-835 du 5 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L210-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-1-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-26 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 1 () JORF 6 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9 (M)
