# Article L313-4

Les employeurs qui, dans le délai d'un an à compter de la fin de l'année civile écoulée, n'ont pas procédé, dans les
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, aux investissements prévus à l'article L. 313-1 sont assujettis à une
cotisation de 2 p. 100 calculée sur les bases fixées à l'article L. 313-1. 

Le versement de cette cotisation est effectué auprès du comptable public compétent, accompagné du bordereau prévu au III de
l'article 1678 quinquies du code général des impôts comportant les informations relatives à la participation des employeurs à
l'effort de construction et déposé au plus tard le 30 avril de la deuxième année qui suit le versement des rémunérations
mentionnées à l'article L. 313-1. 

Cette cotisation est recouvrée sous les suretés, garanties et sanctions applicables aux taxes sur le chiffre d'affaires.
Toutefois la commission prévue à l'article 1651 ou à l'article 1651 H du code général des impôts n'est pas appelée à
intervenir dans la procédure de rectification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1120 du 2 septembre 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1120 du 2 septembre 2002 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1120 du 2 septembre 2002 - art. 2 ()

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-275 du 28 février 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 H
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1678 quinquies
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-5 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-52 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-73 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-3 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1679 bis A (Dis)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 bis (M)
