# Article L521-3-1

I.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée
en application de l'article L. 511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux
occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins. 

A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à la charge du
propriétaire ou de l'exploitant. 

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du code de la santé
publique est manifestement suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au
terme des travaux prescrits pour remédier à l'insalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire ou, le
cas échéant, au président de l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions prévues à l'article L.
521-3-2. En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge. 

II.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère
définitif, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite
par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire
ou l'exploitant est tenu de verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et
destinée à couvrir ses frais de réinstallation. 

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues
à l'article L. 521-3-2. 

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des
dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés
portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L129-3 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L542-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-22 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-23 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-24 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-28-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1724
	  - Code de la santé publique - art. L1331-28
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-2

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3 (T)
