# Article L442-3-4

I.-Dans les logements locatifs sociaux appartenant aux organismes d'habitations à loyer modéré ou gérés par eux et situés
dans des zones géographiques définies par décret en Conseil d'Etat se caractérisant par un déséquilibre important entre
l'offre et la demande de logements, les locataires qui, au cours de deux années consécutives, ne répondent pas à l'enquête
prévue à l'article L. 441-9 n'ont plus le droit au maintien dans les lieux à l'issue d'un délai de dix-huit mois à compter du
1er janvier de l'année qui suit ces deux années. 

Six mois avant l'issue de ce délai de dix-huit mois, le bailleur notifie aux locataires par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception ou leur signifie par acte d'huissier la date à laquelle les locaux loués doivent être libres de toute
occupation. A l'issue de cette échéance, les locataires sont déchus de tout titre d'occupation des locaux loués. 

II.-Si, au cours de la période de dix-huit mois mentionnée au I du présent article, les locataires communiquent au bailleur
les documents et renseignements prévus au premier alinéa de l'article L. 441-9 et justifient que leurs ressources sont
inférieures aux plafonds de ressources requis pour l'attribution des logements financés en prêts locatifs sociaux, ils
bénéficient à nouveau du droit au maintien dans les lieux. 

III.-Le I du présent article n'est pas applicable aux locataires qui, au cours de l'année suivant la constatation par le
bailleur de l'absence de réponse pour la deuxième année consécutive à l'enquête prévue à l'article L. 441-9, atteignent leur
soixante-cinquième anniversaire et aux locataires présentant un handicap, au sens de l'article L. 114 du code de l'action
sociale et des familles, ou ayant à leur charge une personne présentant un tel handicap. Il ne s'applique pas non plus aux
locataires de logements situés dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.

**Nota:**

Conformément à l'article 82 II de la loi n° 2017-86 du 27 janvier 2017, les présentes dispositions s'appliquent à compter du
1er janvier qui suit la date de publication de la présente loi. 

Le I de article L. 442-3-4  du code de la construction et de l'habitation ne s'applique pas, jusqu'au 31 décembre 2020, aux
locataires résidant, au plus tard le 31 décembre 2014, dans les quartiers classés en zones urbaines sensibles qui n'ont pas
été classés en quartiers prioritaires de la politique de la ville.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 82 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 82 (V)
