# Article L442-1

L'autorité administrative détermine les prix de base au mètre carré afférents aux différentes catégories de construction
réalisées par les organismes d'habitations à loyer modéré. 

En vue d'assurer l'équilibre de la situation financière de ces organismes, elle fixe, pour les loyers, un montant minimum et
un montant maximum établis en tenant compte notamment des prix de revient de la construction à la charge desdits organismes
et des frais de gestion, de contrôle et d'entretien. 

Dans le cas où la situation financière d'un organisme d'habitations à loyer modéré fait craindre qu'il ne puisse plus faire
face à ses obligations, l'autorité administrative peut imposer à l'organisme préalablement saisi l'application aux logements
construits postérieurement au 3 septembre 1947 d'un loyer susceptible de rétablir l'équilibre d'exploitation. 

Les loyers pratiqués pour les logements des organismes d'habitations à loyer modéré sont révisés chaque année au 1er janvier
en fonction de l'indice de référence des loyers prévu au I de l'article 17-1 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à
améliorer les rapports locatifs et portant modification de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986. La date de l'indice de
référence des loyers prise en compte pour cette révision est celle du deuxième trimestre de l'année précédente. 

L'autorité administrative peut autoriser, pour une durée qu'elle détermine, un organisme à déroger à l'avant-dernier alinéa
du présent article soit dans le cadre d'un plan de redressement approuvé par la Caisse de garantie du logement locatif
social, soit pour une partie du patrimoine de l'organisme ayant fait l'objet d'une réhabilitation. Toutefois, d'une année par
rapport à l'année précédente, la hausse de loyer est plafonnée à 5 % en sus de la variation de l'indice de référence des
loyers mentionné au même avant-dernier alinéa. Sous réserve de l'accord des associations représentatives de locataires et des
locataires dans les conditions fixées à l'article 42 de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986 tendant à favoriser
l'investissement locatif, l'accession à la propriété de logements sociaux et le développement de l'offre foncière, cette
hausse peut être supérieure à ce plafond.

**Nota:**

Conformément au III de l'article 81 de la loi n° 2017-86 du 27 janvier 2017, les présentes dispositions s'appliquent à
compter du 1er janvier 2017, y compris aux contrats en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-1161 du 30 décembre 1981 - art. 2 (P)
	  - Loi n°82-526 du 22 juin 1982 - art. 53 (Ab)
	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 54 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 40 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 210 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R14-8 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R423-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-6-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*443-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-2 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 42 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 17-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 81 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 mars 1986 - art. 2 (M)
