# Article L443-14

Toute décision d'aliénation d'un élément du patrimoine immobilier d'un organisme d'habitations à loyer modéré, exception
faite des cas visés aux articles L. 443-7 et L. 443-8, est prise par accord entre cet organisme, la commune du lieu
d'implantation et le représentant de l'Etat dans le département. Il en est de même pour les décisions visant à concéder des
baux de plus de douze ans ou relatives à des échanges d'un élément du patrimoine immobilier.

Le prix de vente de ces éléments du patrimoine immobilier ne peut être inférieur à l'évaluation faite par les services des
domaines. Toutefois, en cas de vente d'un logement à son occupant, ce prix ne peut être inférieur à l'évaluation faite par
les services des domaines sur la base du prix d'un logement comparable libre d'occupation. A titre exceptionnel, les cessions
entre organismes d'habitations à loyer modéré ou à une collectivité publique peuvent se faire sur une base différente.

Le paiement doit se faire au comptant. Les sommes perçues par les organismes d'habitations à loyer modéré au titre des ventes
ainsi consenties reçoivent les affectations prévues à l'article L. 443-11.

Lorsqu'il s'agit de ventes de logements à des personnes physiques, celles-ci ne doivent pas disposer de ressources
supérieures à celles fixées pour l'octroi de prêts aidés par l'Etat pour la construction de logements en accession à la
propriété.

Tout acte conclu en infraction aux dispositions du présent article est nul. L'action en nullité se prescrit par dix ans à
compter de la date de l'acte.

Les dispositions qui précèdent ne sont pas applicables aux opérations entreprises en vue de l'accession à la propriété ni aux
cessions gratuites de terrains imposées par l'autorité compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-953 1983-11-02 ART. 1 JORF 3 NOVEMBRE 1983

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-1290 1986-12-23 art. 62

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-17-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-21 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-8 (M)
