# Article L423-11

Les sociétés d'habitations à loyer modéré soumettent à l'autorisation préalable de leur conseil d'administration ou de leur
conseil de surveillance les conventions visées aux articles L. 225-38 à L. 225-42 ou aux articles L. 225-86 à L. 225-90 du
code de commerce, dans les conditions prévues par ces articles. 

Toute convention intervenant directement ou par personne interposée entre un organisme public d'habitations à loyer modéré et
son directeur général, l'un de ses directeurs ou l'un de ses administrateurs doit être soumise à l'autorisation préalable du
conseil d'administration. Les conventions auxquelles une des personnes visées au présent alinéa est indirectement intéressée
sont également soumises à autorisation préalable. 

Sont également soumises à autorisation préalable les conventions intervenant entre un organisme public d'habitations à loyer
modéré et une entreprise si le directeur général, l'un des directeurs ou l'un des administrateurs de l'organisme est
propriétaire, associé indéfiniment responsable, gérant, administrateur, membre du conseil de surveillance ou, de façon
générale, dirigeant de cette entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 57 () JORF 16 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-38 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-86 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 190

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-16 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-31 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-11-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-11-3 (V)
