# Article L421-7-1

A la demande du conseil d'administration de l'office public de l'habitat, l'excédent de liquidation de l'office dissous peut
être attribué, notamment, à un ou plusieurs organismes d'habitations à loyer modéré, à une ou plusieurs sociétés d'économie
mixte de construction et de gestion de logements sociaux, à la collectivité territoriale ou à l'établissement public de
coopération intercommunale de rattachement de l'office, par décret. 

L'excédent de liquidation est utilisé par ses attributaires pour le financement des opérations de développement,
d'amélioration et de démolition du parc de logement social, selon des modalités définies par une convention entre le
représentant de l'Etat dans le département ou la région et la personne morale bénéficiaire, ou dans le cadre des dispositions
du présent code relatives au contrôle des organismes d'habitations à loyer modéré. 

Sans préjudice de l'application de l'article L. 443-13 et du deuxième alinéa du présent article, une part de cet excédent
peut être affectée à un emploi librement décidé par la collectivité territoriale ou l'établissement public de coopération
intercommunale de rattachement. Le montant de cette part ne peut excéder le montant de la dotation initiale majorée pour
chaque année ayant précédé la dissolution, sans pouvoir excéder vingt années d'un intérêt calculé au taux servi au 31
décembre de l'année considérée aux détenteurs d'un livret A, majoré de 1,5 point.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-6 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 41

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-13
