# Article L304-1

Des opérations de requalification des quartiers anciens dégradés peuvent être mises en place par l'Etat, les collectivités
territoriales ou leurs groupements afin de mener une requalification globale de ces quartiers tout en favorisant la mixité
sociale, en recherchant un équilibre entre habitat et activités et en améliorant la performance énergétique des bâtiments. 

Ces opérations sont menées sur un périmètre défini par l'Etat, les collectivités territoriales ou leurs groupements dans le
cadre d'un projet urbain et social pour le territoire concerné ou d'une politique locale de l'habitat. 

Chaque opération fait l'objet d'une convention entre personnes publiques, dont, le cas échéant, l'opérateur chargé de la mise
en œuvre est signataire, qui prévoit tout ou partie des actions suivantes : 

1° Un dispositif d'intervention immobilière et foncière visant la revalorisation des îlots d'habitat dégradé, incluant des
actions d'acquisition, de travaux et de portage de lots de copropriété ; 

2° Un plan de relogement et d'accompagnement social des occupants, avec pour objectif prioritaire leur maintien au sein du
même quartier requalifié ; 

3° La mobilisation des dispositifs coercitifs de lutte contre l'habitat indigne ; 

4° La mise en œuvre des actions prévues à l'article L. 303-1 ; 

5° Le cas échéant, la mise en œuvre de plans de sauvegarde prévus à l'article L. 615-1 ainsi que de la procédure
d'administration provisoire renforcée prévue à l'article 29-11 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la
copropriété des immeubles bâtis ; 

6° La mise en œuvre d'actions ou d'opérations d'aménagement, au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme, intégrant
les objectifs de l'opération et l'aménagement des espaces et des équipements publics de proximité ; 

7° La réorganisation ou la création d'activités économiques et commerciales, de services publics et de services de santé ; 

8° La réalisation des études préliminaires et des opérations d'ingénierie nécessaires à sa mise en œuvre. 

L'opération de requalification de quartiers anciens dégradés peut donner lieu à l'instauration du droit de préemption urbain
renforcé prévu à l'article L. 211-4 du code de l'urbanisme. L'instauration du droit de préemption urbain renforcé peut être
assortie de l'obligation de joindre un rapport relatif à la salubrité et à la sécurité du bien établi par les autorités
compétentes et transmis selon les modalités prévues à l'article L. 213-2 du même code. Pour obtenir la réalisation de ce
rapport, le vendeur peut se prévaloir des dispositions de l'article 25-1 A de la loi n° 2000-321 du 12 avril 2000 relative
aux droits des citoyens dans leurs relations avec les administrations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-11 (V)
	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 25-1 A (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 103

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L213-2 (V)
