# Article L423-1-3

Les conseils d'administration ou les conseils de surveillance des sociétés créées en application de l'article L. 423-1-1
comprennent des représentants des locataires des logements gérés par elles et appartenant à leurs actionnaires, élus selon
les dispositions communes aux organismes publics et aux sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré prévues au quatrième
alinéa de l'article L. 422-2-1. 

A cet effet et par dérogation aux articles L. 225-17 et L. 225-69 du code de commerce, le nombre des membres du conseil
d'administration ou du conseil de surveillance peut excéder de deux le nombre d'administrateurs ou de membres du conseil de
surveillance fixé par ces articles. 

Les représentants des locataires au conseil d'administration ou au conseil de surveillance ont les mêmes droits et
obligations que les autres membres du conseil et sont soumis à toutes les dispositions applicables à ces derniers, à
l'exception de celles prévues aux articles L. 225-25, L. 225-26, L. 225-72 et L. 225-73 du code de commerce. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 49 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-25 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-69 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-72 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-4 (Ab)
