# Article L125-2-3

Les ascenseurs sont soumis à un contrôle technique périodique portant sur leur état de fonctionnement et sur la sécurité des
personnes. 

Le contrôle technique est confié à une personne qualifiée ou compétente dans ce domaine. Les activités de cette personne
doivent être couvertes par une assurance contre les conséquences de sa responsabilité professionnelle attachée au contrôle
des ascenseurs. Elle ne doit avoir aucun lien de nature à porter atteinte à son impartialité et à son indépendance, ni avec
le propriétaire qui fait appel à elle, ni avec une entreprise susceptible d'effectuer des travaux sur un ascenseur ou son
entretien. Lorsqu'il s'agit d'une personne morale, son capital ne doit pas être détenu, même à titre partiel, par une telle
entreprise. 

Toute personne disposant d'un titre d'occupation dans l'immeuble peut obtenir, à ses frais, du propriétaire de l'ascenseur,
communication du rapport du contrôle technique ou de ses conclusions. 

Le rapport du contrôle technique est un document auquel s'appliquent, dans les établissements mentionnés à l'article L. 231-1
du code du travail, les dispositions de l'article L. 620-6 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2004 - art. 2 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-2-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 79 (V) JORF 16 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L231-1 (M)
	  - Code du travail - art. L620-6 (Ab)
