# Article L651-2

Toute personne qui enfreint les dispositions de l'article L. 631-7 ou qui ne se conforme pas aux conditions ou obligations
imposées en application dudit article est condamnée à une amende civile dont le montant ne peut excéder 50 000 € par local
irrégulièrement transformé. 

Cette amende est prononcée par le président du tribunal de grande instance, statuant en la forme des référés, sur requête du
maire de la commune dans laquelle est situé le local irrégulièrement transformé ou de l'Agence nationale de l'habitat et sur
conclusions du procureur de la République, partie jointe avisée de la procédure. Le produit de l'amende est intégralement
versé à la commune dans laquelle est situé ce local. Le tribunal de grande instance compétent est celui dans le ressort
duquel est situé le local. 

Sur requête du maire de la commune dans laquelle est situé le local irrégulièrement transformé ou de l'Agence nationale de
l'habitat, le président du tribunal ordonne le retour à l'usage d'habitation du local transformé sans autorisation, dans un
délai qu'il fixe. A l'expiration de celui-ci, il prononce une astreinte d'un montant maximal de 1 000 € par jour et par mètre
carré utile du local irrégulièrement transformé. Le produit en est intégralement versé à la commune dans laquelle est situé
le local irrégulièrement transformé. 

Passé ce délai, l'administration peut procéder d'office, aux frais du contrevenant, à l'expulsion des occupants et à
l'exécution des travaux nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 59

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L661-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-7
