# Article L542-1

Lorsque les locaux d'un immeuble ayant fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter au titre d'un arrêté de péril,
d'une déclaration d'insalubrité ou, en cas d'urgence, d'une décision de l'autorité de police compétente prise sur le
fondement du code général des collectivités territoriales sont évacués, les meubles de l'occupant mentionné au premier alinéa
de l'article L. 521-1 et ayant fait l'objet de l'évacuation qui se trouvent sur les lieux sont décrits avec précision par un
huissier de justice mandaté par l'autorité de police ayant ordonné l'évacuation, aux frais du propriétaire ou de l'exploitant
de l'immeuble. 

Les meubles sont ensuite remis et entreposés, aux frais du propriétaire ou de l'exploitant de l'immeuble, en un lieu
approprié désigné par l'autorité de police ayant ordonné l'évacuation. 

L'occupant dispose d'un délai d'un an à compter de la signification de l'acte d'huissier pour retirer ses meubles. 

Les frais de garde des meubles entreposés sont à la charge du propriétaire ou de l'exploitant jusqu'à l'expiration du délai
de retrait des meubles prévu au troisième alinéa. 

A l'issue de ce délai, les frais de garde des meubles non retirés peuvent être pris en charge par l'occupant. A défaut, les
meubles non retirés sont, sur autorisation du juge de l'exécution du lieu de situation des meubles, vendus aux enchères
publiques ou déclarés abandonnés et détruits pour ceux qui ne sont pas susceptibles d'être vendus, sauf à ce que l'occupant
prouve par tout moyen qu'aucune proposition de relogement adaptée à ses besoins ne lui a été faite. Dans ce cas, les meubles
de l'occupant sont conservés aux frais du propriétaire ou de l'exploitant jusqu'à ce qu'il ait été relogé dans les conditions
fixées par les articles L. 521-3-1 ou L. 521-3-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-267 du 14 mars 2011 - art. 124

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L542-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L542-3 (V)
