# Article L423-1-2

Le capital d'une société créée en application de l'article L. 423-1-1 doit être détenu en totalité par des organismes
d'habitations à loyer modéré et son conseil d'administration ou son conseil de surveillance est exclusivement composé de
représentants permanents de ces organismes.

Par dérogation aux dispositions des deux premiers alinéas de l'article L. 225-47 du code de commerce, le président du conseil
d'administration est élu parmi les représentants permanents des organismes d'habitations à loyer modéré membres de ce conseil
et au plus pour la durée du mandat d'administrateur de la personne qu'il représente.

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 225-81 du code de commerce, le président et le vice-président du conseil de
surveillance sont élus parmi les représentants permanents des organismes d'habitations à loyer modéré membres du conseil de
surveillance et chacun au plus pour la durée du mandat de la personne qu'il représente.

La perte de la qualité de représentant permanent met toutefois fin aux fonctions, selon le cas, du président du conseil
d'administration, du président ou du vice-président du conseil de surveillance.

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 225-1 du code de commerce, le nombre minimum des associés de la société est
ramené à deux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 90 () JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-47 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-81 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-4 (Ab)
