# Article L443-8

Lorsque des circonstances économiques ou sociales particulières le justifient, la vente de logements locatifs ne répondant
pas aux conditions d'ancienneté définies à l'article L. 443-7 peut être autorisée par décision motivée du représentant de
l'Etat dans le département d'implantation du logement, après consultation de la commune d'implantation. La décision fixe les
conditions de remboursement de tout ou partie des aides accordées par l'Etat pour la construction, l'acquisition ou
l'amélioration de ce logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-556 1965-07-10 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-477 du 1 juillet 1987 - art. 3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-624 du 21 juillet 1994 - art. 3 () JORF 24 juillet 1994

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-17-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-21 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (M)
