# Article L422-4-2

Les clauses types prévues à l'article L. 422-5, auxquelles doivent se conformer les statuts des sociétés anonymes de crédit
immobilier, précisent notamment les conditions dans lesquelles celles-ci peuvent prendre des participations ou constituer des
sociétés pour effectuer les opérations visées au III de l'article L. 422-4 et les limites apportées, le cas échéant, à
l'objet social de ces sociétés.

Les clauses types précisent, en outre, les conditions d'exercice du droit d'agrément et de préemption de l'organe central du
réseau mentionné à l'article L. 422-4-1 ; le droit d'agrément porte sur les augmentations de capital et les cessions de parts
ou d'actions des établissements de crédit membres dudit réseau, sur les fusions et scissions ainsi que sur les prises de
participation, les investissements et les cessions d'actifs de ces établissements ; les refus d'agrément doivent être
motivés ; le droit de préemption porte sur les cessions de parts ou d'actions des établissements de crédit membres du réseau.
L'organe central ne peut détenir que temporairement les parts ou actions ainsi préemptées.

**Nota:**

Décret n° 2006-665 art. 61 : Spécificités d'application.  La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er
janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-1444 du 31 décembre 1993 - art. 14 () JORF 5 janvier 1994 en vigueur le 1er janvier 1994

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 7 (VD) JORF 26 août 2006 en vigueur le 1er janvier 2008

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-14 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-5 (M)
