# Article L152-1

Les infractions aux dispositions des articles L. 111-4 [*construction et sécurité*], L. 111-7, L. 111-8 L. 111-9
[*caractéristiques thermiques*] et L. 131-4 [*équipement, fonctionnement et contrôle des installations consommant de
l'énergie*] sont constatées par tous officiers ou agents de police judiciaire ainsi que par tous les fonctionnaires et agents
de l'Etat et des collectivités publiques commissionnés à cet effet par le maire ou le ministre chargé de la construction et
de l'habitation suivant l'autorité dont ils relèvent et assermentés. Les procès-verbaux dressés par ces agents font loi
jusqu'à preuve du contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 30 () JORF 19 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 93-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-10-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L125-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L131-6 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-3 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 398-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7 (MMN)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8 (MMN)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L131-4 (M)
