# Article L441-2-3

I. - Dans chaque département est créée, avant le 1er janvier 2008, auprès du représentant de l'Etat dans le département, une
commission de médiation présidée par une personnalité qualifiée qu'il désigne.

Dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat, cette commission est composée à parts égales :

1° De représentants de l'Etat ;

2° De représentants du département, des établissements publics de coopération intercommunale visés à l'article L. 441-1-1 et
des communes ;

3° De représentants des organismes bailleurs et des organismes chargés de la gestion d'une structure d'hébergement, d'un
établissement ou d'un logement de transition, d'un logement-foyer ou d'une résidence hôtelière à vocation sociale, oeuvrant
dans le département ;

4° De représentants des associations de locataires et des associations agréées dont l'un des objets est l'insertion ou le
logement des personnes défavorisées, oeuvrant dans le département.

II. - La commission de médiation peut être saisie par toute personne qui, satisfaisant aux conditions réglementaires d'accès
à un logement locatif social, n'a reçu aucune proposition adaptée en réponse à sa demande de logement dans le délai fixé en
application de l'article L. 441-1-4.

Elle peut être saisie sans condition de délai lorsque le demandeur, de bonne foi, est dépourvu de logement, menacé
d'expulsion sans relogement, hébergé ou logé temporairement dans un établissement ou un logement de transition, logé dans des
locaux impropres à l'habitation ou présentant un caractère insalubre ou dangereux. Elle peut également être saisie, sans
condition de délai, lorsque le demandeur est logé dans des locaux manifestement suroccupés ou ne présentant pas le caractère
d'un logement décent, s'il a au moins un enfant mineur, s'il présente un handicap au sens de l'article L. 114 du code de
l'action sociale et des familles ou s'il a au moins une personne à charge présentant un tel handicap.

Le demandeur peut être assisté par une association dont l'un des objets est l'insertion ou le logement des personnes
défavorisées ou une association de défense des personnes en situation d'exclusion et agréée par le représentant de l'Etat
dans le département.

La commission reçoit notamment du ou des bailleurs chargés de la demande tous les éléments d'information sur la qualité du
demandeur et les motifs invoqués pour expliquer l'absence de proposition.

Dans un délai fixé par décret, la commission de médiation désigne les demandeurs qu'elle reconnaît prioritaires et auxquels
un logement doit être attribué en urgence. Elle détermine pour chaque demandeur, en tenant compte de ses besoins et de ses
capacités, les caractéristiques de ce logement. Elle notifie par écrit au demandeur sa décision qui doit être motivée. Elle
peut faire toute proposition d'orientation des demandes qu'elle ne juge pas prioritaires.

La commission de médiation transmet au représentant de l'Etat dans le département la liste des demandeurs auxquels doit être
attribué en urgence un logement.

Après avis des maires des communes concernées et en tenant compte des objectifs de mixité sociale définis par l'accord
collectif intercommunal ou départemental, le représentant de l'Etat dans le département désigne chaque demandeur à un
organisme bailleur disposant de logements correspondant à la demande. Le représentant de l'Etat dans le département définit
le périmètre au sein duquel ces logements doivent être situés. Il fixe le délai dans lequel l'organisme bailleur est tenu de
loger le demandeur. Cette attribution s'impute sur les droits à réservation du représentant de l'Etat dans le département.

Le représentant de l'Etat dans le département peut également proposer au demandeur un logement faisant l'objet d'une
convention mentionnée à l'article L. 321-8 dès lors que le bailleur s'est engagé sur des conditions spécifiques d'attribution
ou que le logement est donné à bail à un organisme public ou privé dans les conditions prévues à l'article L. 321-10.

Les personnes auxquelles une proposition de logement a été adressée reçoivent du représentant de l'Etat dans le département
une information écrite relative aux dispositifs et structures d'accompagnement social présents dans le département.

En cas de refus de l'organisme de loger le demandeur, le représentant de l'Etat dans le département procède à l'attribution
d'un logement correspondant aux besoins de celui-ci sur ses droits de réservation.

Lorsque ces droits ont été délégués dans les conditions prévues à l'article L. 441-1, le représentant de l'Etat demande au
délégataire de procéder à la désignation et, le cas échéant, à l'attribution du logement dans un délai qu'il détermine. En
cas de refus du délégataire, le représentant de l'Etat dans le département se substitue à ce dernier.

Si l'organisme bailleur fait obstacle à ces attributions, il est fait application des dispositions de l'article L. 441-1-3.

III. - La commission de médiation peut également être saisie, sans condition de délai, par toute personne qui, sollicitant
l'accueil dans une structure d'hébergement, un établissement ou logement de transition, un logement-foyer ou une résidence
hôtelière à vocation sociale, n'a reçu aucune proposition adaptée en réponse à sa demande. La commission de médiation
transmet au représentant de l'Etat dans le département la liste des demandeurs pour lesquels doit être prévu un tel accueil.

Dans un délai fixé par décret, le représentant de l'Etat dans le département propose une place dans une structure
d'hébergement, un établissement ou logement de transition, un logement-foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale
aux personnes désignées par la commission de médiation.

Les personnes auxquelles une proposition d'hébergement a été adressée reçoivent du représentant de l'Etat dans le département
une information écrite relative aux dispositifs et structures d'accompagnement social présents dans le département.

IV. - Lorsque la commission de médiation est saisie d'une demande de logement dans les conditions prévues au II et qu'elle
estime que le demandeur est prioritaire mais qu'une offre de logement n'est pas adaptée, elle transmet au représentant de
l'Etat dans le département cette demande pour laquelle doit être proposé un accueil dans une structure d'hébergement, un
établissement ou un logement de transition, un logement-foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale.

V. La commission de médiation établit, chaque année, un état des avis rendus et le transmet au représentant de l'Etat dans le
département, au comité responsable du plan départemental d'action pour le logement des personnes défavorisées et aux
établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière d'habitat. Elle est informée, dans tous les cas,
des suites qui sont réservées à ses demandes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 février 1979 - art. 3 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 24 (VD)
	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 11 (VD)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 12 (VD)
	  - Arrêté du 19 décembre 2007 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 7 mars 2008 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 24 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 24 juillet 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 10 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-116 du 11 février 2014 (V)
	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2015-1384 du 30 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-393 du 31 mars 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-404 du 4 avril 2016 - art. 1
	  - Code de justice administrative - art. L778-1 (V)
	  - Code de justice administrative. - art. R778-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D345-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R345-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L300-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L300-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-26-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-35 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L741-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-13-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-14-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-16-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-16-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-16-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-18-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-18-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-18-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D542-14-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D831-6 (V)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. L412-4 (V)
	  - Code du travail - art. L2325-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 7 () JORF 6 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L114 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-3 (V)
