# Article L353-7

Lorsqu'à la date d'entrée en vigueur de la convention le logement concerné est l'objet d'un bail en cours de validité ou est
occupé par un occupant de bonne foi pouvant se prévaloir des dispositions de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948
modifiée, le propriétaire doit proposer au locataire ou à l'occupant un bail conforme aux stipulations de la convention et
entrant en vigueur après l'exécution des travaux prévus par celle-ci ou en l'absence de travaux prévus par la convention, à
la date de l'acceptation du bail par le locataire ou l'occupant, après publication de la convention au fichier immobilier ou
son inscription au livre foncier. Au projet de bail doit être annexée une copie de la convention et du barème de l'aide
personnalisée dans des conditions définies par décret. 

Le locataire dispose d'un délai de six mois pour accepter le bail. S'il refuse, et sous réserve des dispositions de la loi n°
67-561 du 12 juillet 1967, il n'est rien changé aux stipulations du bail en cours. Dans ce cas, le locataire n'a pas droit à
l'aide personnalisée au logement et le propriétaire peut demander une revision de ses engagements conventionnels ou le report
de leurs effets jusqu'à l'expiration du bail. 

L'occupant mentionné au premier alinéa dispose d'un délai de six mois pour accepter le bail proposé. A l'expiration de ce
délai ou à la date de signature du bail, les dispositions de la loi du 1er septembre 1948 précitée cessent de s'appliquer à
ce logement, sous réserve de ce qui est dit à l'article L. 353-9. 

Le locataire ou l'occupant de bonne foi mentionné aux deuxième et troisième alinéas du présent article ayant accepté dans le
délai de six mois un nouveau bail continue à occuper les lieux jusqu'à l'entrée en vigueur de celui-ci aux conditions
conventionnelles ou légales applicables à la date de son acceptation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R351-3

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 (V)
	  - Loi n°67-561 du 12 juillet 1967 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 ART. 30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 140 () JORF 14 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L252-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L253-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L371-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-32 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-105 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-140 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-164-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-165 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-197 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-24 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-46 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-77 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-96 (V)
