# Article L511-2

I. - Le maire, à l'issue d'une procédure contradictoire dont les modalités sont définies par décret en Conseil d'Etat, met le
propriétaire de l'immeuble menaçant ruine, et le cas échéant les personnes mentionnées au premier alinéa de l'article L.
511-1-1, en demeure de faire dans un délai déterminé, selon le cas, les réparations nécessaires pour mettre fin durablement
au péril ou les travaux de démolition, ainsi que, s'il y a lieu, de prendre les mesures indispensables pour préserver les
bâtiments mitoyens.

Si l'état du bâtiment, ou d'une de ses parties, ne permet pas de garantir la sécurité des occupants, le maire peut assortir
l'arrêté de péril d'une interdiction d'habiter et d'utiliser les lieux qui peut être temporaire ou définitive. Les
dispositions des articles L. 521-1 à L. 521-4 sont alors applicables.

Cet arrêté précise la date d'effet de l'interdiction, qui ne peut être fixée au-delà d'un an si l'interdiction est
définitive, ainsi que la date à laquelle le propriétaire ou l'exploitant des locaux d'hébergement doit avoir informé le maire
de l'offre d'hébergement ou de relogement qu'il a faite aux occupants en application de l'article L. 521-3-1.

II. - La personne tenue d'exécuter les mesures prescrites par l'arrêté de péril peut se libérer de son obligation par la
conclusion d'un bail à réhabilitation. Elle peut également conclure un bail emphytéotique ou un contrat de vente moyennant
paiement d'une rente viagère, à charge pour les preneurs ou débirentiers d'exécuter les travaux prescrits et d'assurer, le
cas échéant, l'hébergement des occupants. Les parties peuvent convenir que l'occupant restera dans les lieux lorsqu'il les
occupait à la date de l'arrêté de péril.

III. - Sur le rapport d'un homme de l'art, le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date
d'achèvement et prononce la mainlevée de l'arrêté de péril et, le cas échéant, de l'interdiction d'habiter et d'utiliser les
lieux.

L'arrêté du maire est publié à la conservation des hypothèques ou au livre foncier dont dépend l'immeuble pour chacun des
locaux, à la diligence du propriétaire et à ses frais.

IV. - Lorsque l'arrêté de péril n'a pas été exécuté dans le délai fixé, le maire met en demeure le propriétaire d'y procéder
dans un délai qu'il fixe et qui ne peut être inférieur à un mois.

A défaut de réalisation des travaux dans le délai imparti, le maire, par décision motivée, fait procéder d'office à leur
exécution. Il peut également faire procéder à la démolition prescrite, sur ordonnance du juge statuant en la forme des
référés, rendue à sa demande.

Si l'inexécution de travaux prescrits portant sur les parties communes d'un immeuble en copropriété résulte de la défaillance
de certains copropriétaires la commune peut se substituer à ceux-ci pour les sommes exigibles à la date votée par l'assemblée
générale des copropriétaires ; elle est alors subrogée dans les droits et actions du syndicat à concurrence des sommes par
elle versées.

Lorsque la commune se substitue au propriétaire défaillant et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont
reconnus, elle agit en lieu et place des propriétaires, pour leur compte et à leurs frais.

Les dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 1334-4 du code de la santé publique sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 10-1 (V)
	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 24-8 (V)
	  - Loi n°70-612 du 10 juillet 1970 - art. 13 (VT)
	  - Loi n°70-612 du 10 juillet 1970 - art. 14 (VT)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 7 (VD)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 83 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 169 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 170 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 171 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 172 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 173 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 174 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 175 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 30 (V)
	  - Arrêté du 10 octobre 2016 - art. (V)
	  - Code civil - art. 2384-1 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L511-1 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L511-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-26 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L531-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-8 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L711-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-2-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-7 (V)
	  - Code des marchés publics - art. 35 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 5 () JORF 16 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2006
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 44 (V) JORF 16 juillet 2006 en vigueur le 1er octobre 2006

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1334-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation L511-1-1, L521-1 à L521-4, L521-3-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 304 AL. 1, 2, 5, 8 et 9
