# Article L302-4

I.-Le programme local de l'habitat peut être modifié par l'organe délibérant de l'établissement public de coopération
intercommunale à condition qu'il ne soit pas porté atteinte à son économie générale : 

a) Pour être mis en conformité avec les dispositions législatives et réglementaires relatives à la politique du logement
entrées en vigueur après son adoption ; 

b) Pour tenir compte des évolutions du contexte démographique, économique et social ; 

c) Pour prendre en compte les objectifs des projets de rénovation urbaine et de renouvellement urbain mentionnés par la loi
n° 2003-710 du 1er août 2003 d'orientation et de programmation pour la ville et la rénovation urbaine. 

Lorsque le périmètre de l'établissement public de coopération intercommunale est étendu à une ou plusieurs communes, le
programme local de l'habitat peut faire l'objet d'une modification, si les communes concernées représentent moins du
cinquième de la population totale de l'établissement au terme de cette extension de périmètre. 

Le projet de modification est transmis pour avis au représentant de l'Etat dans le département ainsi qu'aux personnes morales
associées en application de l'article L. 302-2. Leur avis est réputé donné s'il n'est pas rendu dans un délai de deux mois à
compter de la transmission du projet. 

Le projet de modification est approuvé par l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale. 

Le programme local de l'habitat peut également être adapté dans les conditions définies à l'article L. 300-6-1 du code de
l'urbanisme. 

II.-Par dérogation au I du présent article, le programme local de l'habitat fait obligatoirement l'objet, dans un délai de
deux ans, d'une modification pour prendre en compte de nouvelles obligations applicables aux communes de son territoire en
application des articles L. 302-5 et suivants. 

Le projet de modification élaboré par l'établissement public de coopération intercommunale est transmis pour avis au
représentant de l'Etat dans le département ainsi qu'aux personnes morales associées en application de l'article L. 302-2.
Leur avis est réputé favorable s'il n'est pas rendu dans un délai de deux mois à compter de la transmission du projet. 

Le représentant de l'Etat, s'il estime que le projet de modification ne prend pas ou prend insuffisamment en compte les
obligations applicables aux communes mentionnées au premier alinéa du présent II, adresse, dans le délai fixé au deuxième
alinéa du présent II, des demandes motivées de modifications à l'établissement public de coopération intercommunale, qui en
délibère. 

Le projet de modification est approuvé par l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale. La
délibération publiée approuvant la modification devient exécutoire deux mois après sa transmission au représentant de l'Etat,
sauf si, dans ce délai, le représentant de l'Etat a constaté et notifié à l'établissement public de coopération
intercommunale que les demandes mentionnées au troisième alinéa du présent II n'ont pas été prises en compte. 

Lorsque, dans le délai mentionné au premier alinéa du présent II, l'établissement public de coopération intercommunale n'a
pas modifié le programme local de l'habitat, ou lorsqu'il a explicitement notifié au représentant de l'Etat sa volonté de ne
pas procéder à la modification du programme local de l'habitat, les prélèvements opérés sur les communes de son territoire en
application du premier alinéa de l'article L. 302-7 sont versés, par dérogation au septième alinéa du même article L. 302-7,
à l'établissement public foncier mentionné aux huitième ou neuvième alinéas dudit article L. 302-7 ou, en Corse, à l'office
foncier de la Corse mentionné à l'article L. 4424-26-1 du code général des collectivités territoriales, ou, à défaut, au
fonds national mentionné à l'article L. 435-1 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-26-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L435-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-61 du 18 janvier 2013 - art. 28 (V)
	  - Ordonnance n°2014-159 du 20 février 2014 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 97 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 97 (V)
