# Article L441-2-8

I.-Un plan partenarial de gestion de la demande de logement social et d'information des demandeurs est élaboré, en y
associant les communes membres, un représentant des organismes bailleurs mentionnés à l'article L. 411-2 et des sociétés
d'économie mixte de construction et de gestion de logements sociaux mentionnées à l'article L. 481-1 et un représentant de la
société mentionnée à l'article L. 313-19, par les établissements publics de coopération intercommunale mentionnés au
vingtième alinéa de l'article L. 441-1, la commune de Paris et les établissements publics territoriaux de la métropole du
Grand Paris. Il peut être élaboré par les autres établissements publics de coopération intercommunale selon les mêmes
modalités. Pour les territoires non couverts par un plan partenarial, le représentant de l'Etat dans le département ou, en
Ile-de-France, le représentant de l'Etat dans la région peut élaborer un tel plan. 

Le plan partenarial définit les orientations destinées à assurer la gestion partagée des demandes de logement social et à
satisfaire le droit à l'information prévu à l'article L. 441-2-6, en fonction des besoins en logement social et des
circonstances locales. Ce plan fixe le délai maximal dans lequel tout demandeur qui le souhaite doit être reçu après
l'enregistrement de sa demande de logement social. Ce délai ne peut excéder un mois, sauf dans les zones d'urbanisation
continue de plus de 50 000 habitants définies à l'article 232 du code général des impôts, où il peut être porté à deux mois.
A titre expérimental, il peut prévoir la participation de personnes morales, soumises à la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970
réglementant les conditions d'exercice des activités relatives à certaines opérations portant sur les immeubles et les fonds
de commerce, à la collecte et à la diffusion d'informations sur l'offre de logements disponibles. Pour la mise en œuvre de
ces orientations, il détermine les actions auxquelles sont associés les organismes bailleurs, l'Etat et les autres
réservataires de logements sociaux et, le cas échéant, d'autres personnes morales intéressées, notamment les associations
mentionnées à l'article L. 366-1 du présent code et les agences d'urbanisme mentionnées par le code de l'urbanisme. Au nombre
de ces actions, il prévoit un système de qualification de l'offre de logements sociaux du territoire en fonction
d'indicateurs fixés par le plan ainsi que les moyens à mobiliser pour atteindre les objectifs fixés. Le plan prévoit les
modalités d'organisation et de fonctionnement d'un service d'information et d'accueil des demandeurs de logement. Ces
modalités prévoient, a minima, la consultation de représentants locaux des associations de locataires siégeant à la
Commission nationale de concertation et de représentants locaux des associations de défense des personnes en situation
d'exclusion par le logement mentionnées à l'article 31 de la loi n° 98-657 du 29 juillet 1998 d'orientation relative à la
lutte contre les exclusions. Ce service comporte au moins un lieu d'accueil des personnes bénéficiant du droit à
l'information défini à l'article L. 441-2-6 du présent code, au fonctionnement duquel concourent les organismes bailleurs,
l'Etat et les autres réservataires de logements sociaux. Le bilan de l'attribution des logements locatifs sociaux établi,
chaque année, par les bailleurs sociaux, en application de l'article L. 441-2-5, peut être consulté dans le cadre du service
d'information et d'accueil des demandeurs de logement. 

Si l'établissement public de coopération intercommunale, la commune de Paris ou l'établissement public territorial de la
métropole du Grand Paris à l'origine du plan partenarial de gestion de la demande de logement social et d'information des
demandeurs a initié ou souhaite initier un système de cotation de la demande, dans le respect des priorités et des critères
définis à l'article L. 441-1, son principe et ses modalités doivent être expressément mentionnés dans le plan mentionné au
présent article et lié au dispositif de gestion de la demande mentionné à l'article L. 441-2-7. Ces modalités incluent les
conditions dans lesquelles le refus d'un logement adapté aux besoins et aux capacités du demandeur peut modifier la cotation
de sa demande. 

Si l'établissement public de coopération intercommunale, la commune de Paris ou l'établissement public territorial de la
métropole du Grand Paris à l'origine du plan partenarial de gestion de la demande de logement social et d'information des
demandeurs a initié ou souhaite initier un système de location voulue, dans le respect de l'article L. 441-1, impliquant que
tout ou partie des logements disponibles sur le territoire concerné soient portés à la connaissance du public, avec leur
description et leurs conditions d'accès, sur un support commun, son principe et ses modalités doivent également être
mentionnés dans le plan. Les bailleurs sociaux et les réservataires sont tenus de prendre les dispositions nécessaires à la
mise en œuvre du système. Les choix exprimés par les demandeurs sont pris en compte lors des désignations de demandes à
examiner par la commission mentionnée à l'article L. 441-2 et dans les décisions prises pour l'attribution des logements
concernés. Le public et les demandeurs de logement social reçoivent une information appropriée sur le système mis en place
dans le cadre du service d'accueil et d'information. Le plan prévoit également les modalités de l'évaluation du système. 

Les organismes d'habitations à loyer modéré mentionnés à l'article L. 411-2 et les sociétés d'économie mixte de construction
et de gestion de logements sociaux mentionnées à l'article L. 481-1 sont tenus de porter à la connaissance du public, avec
leur description et leurs conditions d'accès, les logements sociaux vacants au plus tard le 1er janvier 2020. 

Les organismes d'habitations à loyer modéré et les sociétés d'économie mixte de construction et de gestion de logements
sociaux sont réputés remplir les obligations mentionnées aux quatrième et avant-dernier alinéas du présent I s'ils adhèrent à
un dispositif mis en place au niveau départemental, régional ou national, répondant aux conditions fixées au présent
article. 

II.-Le projet de plan est soumis pour avis aux communes membres de l'établissement public de coopération intercommunale ou de
l'établissement public territorial de la métropole du Grand Paris. Si les avis n'ont pas été rendus dans le délai de deux
mois suivant la saisine, ils sont réputés favorables. 

Le projet de plan est transmis au représentant de l'Etat dans le département ou, en Ile-de-France, au représentant de l'Etat
dans la région, qui peut demander, dans le délai de deux mois suivant sa saisine, des modifications pour répondre aux
objectifs qu'il avait fixés à ce plan. Le plan ne peut être adopté si ces demandes ne sont pas satisfaites. 

Le plan est révisé dans les mêmes conditions. 

III.-La mise en œuvre du plan fait l'objet de conventions signées entre l'établissement public de coopération intercommunale,
la commune de Paris ou l'établissement public territorial de la métropole du Grand Paris et les organismes bailleurs, l'Etat,
les autres réservataires de logements sociaux et, le cas échéant, d'autres personnes morales intéressées. 

Lorsqu'un bailleur social ou un réservataire refuse de signer une convention, le représentant de l'Etat dans le département
ou, en Ile-de-France, le représentant de l'Etat dans la région fixe par arrêté les conditions de sa participation à la mise
en œuvre de la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970
	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 31
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 232
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L366-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-524 du 12 mai 2015 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 77
