# Article L615-6

Lorsque, dans un immeuble collectif à usage principal d'habitation, le propriétaire, la société civile immobilière, le
syndicat des copropriétaires, la société d'attribution ou la société coopérative de construction est, en raison de graves
difficultés financières ou de gestion et de l'importance des travaux à mettre en oeuvre, dans l'incapacité d'exercer ses
missions de gestion et d'assurer la conservation de l'immeuble ou que la sécurité des occupants est gravement menacée, le
président du tribunal de grande instance, statuant comme en matière de référé ou sur requête, peut, sur saisine du maire ou
du président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de logement sur le territoire
duquel est implanté l'immeuble, désigner un expert chargé de constater la nature et l'importance des travaux à mettre en
oeuvre ainsi que le déséquilibre financier du propriétaire, du syndicat ou de la société assurant la gestion de l'immeuble.
La saisine peut être également effectuée, après accord du maire ou du président de l'établissement public, par le préfet, le
syndic, l'administrateur provisoire défini à l'article 29-1 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la
copropriété des immeubles bâtis ou des copropriétaires représentant 15 % au moins des voix du syndicat.

Les résultats de l'expertise sont notifiés au propriétaire, au syndicat des copropriétaires ou, s'il y a lieu, à
l'administrateur provisoire défini à l'article 29-1 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 précitée ou au représentant légal
de la société d'attribution, de la société civile immobilière ou de la société coopérative de construction, avec mention du
délai dans lequel un rapport de contre-expertise peut être présenté.

Le président du tribunal de grande instance peut, au vu des conclusions de l'expertise et après avoir entendu les parties
dûment convoquées, déclarer l'état de carence du propriétaire, de la société civile immobilière, du syndicat des
copropriétaires, de la société d'attribution ou de la société coopérative de construction.

La décision du président du tribunal de grande instance est notifiée au propriétaire, au syndicat des copropriétaires, à
l'administrateur provisoire ou au représentant légal de la société d'attribution, de la société civile immobilière ou de la
société coopérative de construction, à l'auteur de la saisine, à chacun des copropriétaires et au maire de la commune ou au
président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de logement.

A défaut de connaître l'adresse actuelle des personnes mentionnées à l'alinéa précédent ou de pouvoir les identifier, la
notification les concernant est valablement effectuée par affichage à la mairie de la commune ou, à Paris, Marseille et Lyon,
de l'arrondissement où est situé l'immeuble ainsi que par affichage sur la façade de l'immeuble.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-223 du 17 mars 1967 - art. 55 (VD)
	  - Arrêté du 10 octobre 2016 - art. (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L411-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-10 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-8 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L711-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L721-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 20 () JORF 2 août 2003
