# Article L651-1

Les fonctionnaires et agents des administrations publiques qui ont sollicité ou agréé des offres ou promesses, sollicité ou
reçu des dons ou présents à l'occasion de l'application des titres Ier (chapitre II), II (chapitre Ier), III et IV, à
l'exclusion des articles L. 612-1, L. 631-1 à L. 631-6 et L. 641-14, sont punis conformément aux articles 177 et 178 du code
pénal.

Le corrupteur est puni conformément à l'article 179 du code pénal.

Est punie des mêmes peines toute personne qui a provoqué ou facilité ces fraudes ou y a participé.

Les mêmes peines sont applicables aux intermédiaires, agents de location ou toutes autres personnes qui, à l'occasion de
l'application des titres Ier, II, III et IV du présent livre, à l'exclusion des articles L. 612-1, L. 631-1 à L. 631-6, L.
641-12 et L. 641-14, sollicitent ou obtiennent des commissions, ristournes ou rétributions supérieures à celles en usage dans
la profession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code pénal 178
	  - Code de la construction et de l'habitation L631-1 à L631-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L612-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-14 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 350

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L661-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L114-16-2 (VD)
