# Article L423-4

Le prix maximum de cession des actions des sociétés d'habitation à loyer modéré mentionnées aux articles L. 422-2, L. 422-3
et L. 422-13 est limité au montant du nominal de ces actions, majoré pour chaque année ayant précédé la cession sans pouvoir
excéder vingt années d'un intérêt calculé au taux servi au 31 décembre de l'année considérée aux détenteurs d'un premier
livret de caisse d'épargne majoré de 1,5 point et diminué des dividendes versés pendant la même période.

Une dérogation à ces dispositions peut être accordée par le ministre chargé du logement, après avis du comité permanent du
Conseil supérieur des habitations à loyer modéré, à la demande d'un actionnaire ayant acquis des actions avant la publication
de la loi n° 93-122 du 29 janvier 1993 relative à la prévention de la corruption et à la transparence de la vie économique et
des procédures publiques à un prix supérieur à celui résultant des dispositions des alinéas précédents, et qui démontrerait
que la vente de ses actions à ce prix limité entraînerait pour lui une spoliation.

Toute cession d'actions intervenue en violation des dispositions du présent article est frappée d'une nullité d'ordre public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°93-122 1993-01-29
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 7 (VD) JORF 26 août 2006 en vigueur le 1er janvier 2008

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-14 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-6 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-7 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-73 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-84 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-80 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-81 (V)
