# Article L31-10-11

Les conditions de remboursement du prêt sont déterminées à la date d'émission de l'offre de prêt. 

Le remboursement du prêt s'effectue, en fonction des ressources de l'emprunteur, selon les modalités mentionnées à l'article
L. 31-10-12, soit en une seule période, soit, lorsqu'il y a un différé de remboursement sur une fraction ou la totalité de
son montant, en deux périodes. Pour chaque période, le remboursement s'effectue par mensualités constantes. Toutefois,
lorsque le différé de remboursement porte sur la totalité du montant du prêt, ces mensualités sont nulles lors de la première
période définie au même article L. 31-10-12. 

Lorsque l'emprunteur bénéficie d'un différé de remboursement, la durée de la première période, fixée au même article L.
31-10-12, ne peut dépasser la plus longue des durées du ou des autres prêts concourant au financement de l'opération. 

La durée de la première période de remboursement peut être réduite à la demande de l'emprunteur, sans pouvoir être inférieure
à quatre ans. 

La première période de remboursement peut être précédée d'une période de mise à disposition des fonds, durant laquelle le
prêt ne fait l'objet d'aucun remboursement de la part de l'emprunteur.

**Nota:**

Loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012, art. 16-II : Ces dispositions s'appliquent aux offres de prêts émises à compter du 1er
janvier 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 90 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater V (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 - art. 16

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-12
