# Article L313-20

I. ― L'Union d'économie sociale du logement dispose d'un fonds d'intervention, d'un fonds d'interventions sociales et d'un
fonds de garantie universelle des risques locatifs. 

II. ― Le fonds d'intervention contribue à la bonne adaptation des ressources des associés collecteurs aux besoins locaux et à
la bonne exécution par l'union des politiques nationales et locales d'emploi des ressources issues de la participation des
employeurs à l'effort de construction. 

III. ― Le fonds d'interventions sociales finance les actions mentionnées au c de l'article L. 313-3. Il peut notamment
garantir les loyers et charges dus aux propriétaires des logements par des organismes mentionnés à l'article L. 365-4
exerçant des activités d'intermédiation locative et de gestion locative sociale, lorsque ces organismes sous-louent lesdits
logements à des personnes éprouvant des difficultés particulières au sens du II de l'article L. 301-1. 

IV. ― Le fonds de garantie universelle des risques locatifs assure le versement des compensations mentionnées au g de
l'article L. 313-3. Ce versement ne constitue pas une activité de réassurance au sens de l'article L. 310-1-1 du code des
assurances. 

Le fonds de garantie universelle des risques locatifs peut également verser des garanties de loyers et charges aux bailleurs
des secteurs locatifs mentionnés aux troisième à cinquième alinéas de l'article 41 ter de la loi n° 86-1290 du 23 décembre
1986 tendant à favoriser l'investissement locatif, l'accession à la propriété de logements sociaux et le développement de
l'offre foncière, qui ne souscrivent pas de contrats d'assurance contre le risque de loyers impayés. 

En dehors des contributions des associés collecteurs et de toutes ressources de l'Union d'économie sociale du logement, le
fonds de garantie universelle des risques locatifs est alimenté par une fraction des primes ou cotisations qui lui sont
confiées par les organismes d'assurance qui proposent la souscription de contrats d'assurance contre le risque de loyers
impayés respectant le cahier des charges sociales mentionné au g de l'article L. 313-3. Il peut également recevoir des
versements de l'Etat au titre des locataires que ce dernier prend en charge, dans des conditions fixées par convention entre
l'Etat et l'Union d'économie sociale du logement, ainsi que des contributions volontaires des collectivités territoriales ou
de leurs groupements. 

V. ― L'union garantit l'équilibre financier de chaque fonds. 

Chaque associé collecteur apporte sa contribution à chaque fonds. Le conseil de surveillance de l'union fixe le montant des
contributions sous la forme : 

― de versements ; 

― de transferts de créances constituées avec des fonds issus de la participation des employeurs à l'effort de construction ; 

― ou d'inscriptions, au bilan de ces associés, de dettes dont le paiement à l'union est garanti par les actifs des associés
issus de cette participation. 

Chaque fonds peut également être alimenté par toutes ressources de l'union. 

Sont retracées dans une comptabilité distincte, respectivement : 

― les opérations de chacun des fonds ; 

― au sein du fonds d'intervention, les opérations relatives à chacune des politiques d'emploi mentionnées au 3° de l'article
L. 313-19 ; 

― au sein du fonds de garantie universelle des risques locatifs, les opérations mentionnées au premier alinéa du IV du
présent article, d'une part, et celles mentionnées au deuxième alinéa du même IV, d'autre part. 

VI. ― Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de l'union, fixe les règles de gestion et de fonctionnement du fonds
d'interventions sociales et du fonds de garantie universelle des risques locatifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-125 du 22 février 1999 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 85 (V)
	  - Décret n°2009-1621 du 23 décembre 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1316 du 3 novembre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 5
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2016-1681 du 5 décembre 2016 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-13 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-17-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-17-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-33 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-35-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-36 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-16 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-31 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-3-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R426-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R426-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R426-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1461 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 8 (V)
