# Article L302-6

Dans les communes situées dans les agglomérations ou les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité
propre mentionnés à la présente section, ainsi que dans les communes de plus de 15 000 habitants en forte croissance
démographique mentionnées au septième alinéa de l'article L. 302-5, les personnes morales, propriétaires ou gestionnaires de
logements sociaux au sens de l'article L. 302-5, sont tenues de fournir au préfet, chaque année avant le 1er juillet, un
inventaire par commune des logements sociaux dont elles sont propriétaires ou gestionnaires au 1er janvier de l'année en
cours. 

Elles fournissent également, dans les mêmes conditions que celles mentionnées au premier alinéa, un inventaire complémentaire
qui établit le mode de financement des logements mis en service à partir du 1er janvier 2002. 

Le défaut de production des inventaires mentionnés ci-dessus, ou la production d'un inventaire manifestement erroné donne
lieu à l'application d'une amende de 1 500 euros recouvrée comme en matière de taxe sur les salaires. 

Le préfet communique chaque année à chaque commune susceptible d'être visée à l'article L. 302-5, avant le 1er septembre, les
inventaires la concernant assortis du nombre de logements sociaux décomptés en application de l'article L. 302-5 sur son
territoire au 1er janvier de l'année en cours, lorsque le nombre de logements sociaux décomptés représente moins que le taux
mentionné, selon le cas, au premier, au deuxième ou au septième alinéa dudit article L. 302-5. La commune dispose de deux
mois pour présenter ses observations. 

Après examen de ces observations, le préfet notifie avant le 31 décembre le nombre de logements sociaux retenus pour
l'application de l'article L. 302-5. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe le contenu de l'inventaire visé au premier alinéa, permettant notamment de localiser les
logements sociaux décomptés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°94-112 du 9 février 1994 - art. 6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-10 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-28 (T)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-316 du 12 avril 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-316 du 12 avril 2001 - art. 1 ()

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-61 du 18 janvier 2013 - art. 13
