# Article L442-8-1

Par dérogation au premier alinéa de l'article L. 442-8, les organismes mentionnés à l'article L. 411-2 peuvent louer des
logements à des associations déclarées ayant pour objet de les sous-louer meublés ou non à titre temporaire à des personnes
en difficulté et d'exercer les actions nécessaires à leur réinsertion, aux autres organismes ayant la même mission et agréés
par l'autorité administrative. Les organismes mentionnés à l'article L. 411-2 peuvent également louer des logements meublés
ou non :

- à des centres communaux d'action sociale, dans le cadre de leurs attributions définies au chapitre II du titre III du code
de la famille et de l'aide sociale, en vue de les sous-louer à titre temporaire à des personnes physiques ;

- à des associations déclarées ayant pour objet de sous-louer à titre temporaire à des personnes âgées ou à des personnes
handicapées.

Par dérogation au premier alinéa de l'article L. 442-8, les locataires des organismes mentionnés à l'article L. 411-2
peuvent, après en avoir informé l'organisme bailleur, par lettre recommandée avec accusé de réception, sous-louer une partie
de leur logement à des personnes âgées ou des personnes handicapées adultes avec lesquelles ils ont conclu un contrat
conforme aux dispositions du cinquième alinéa de l'article L. 443-1 du code de l'action sociale et des familles. Le prix du
loyer de la ou des pièces principales sous-louées est calculé au prorata du loyer total rapporté à la surface habitable du
logement.

Par dérogation au premier alinéa de l'article L. 442-8, les organismes mentionnés à l'article L. 411-2 peuvent louer des
logements à des centres communaux d'action sociale ou à des associations déclarées ayant pour objet de les sous-louer meublés
pour une durée n'excédant pas six mois à des travailleurs dont l'emploi présente un caractère saisonnier tel que mentionné au
3° de l'article L. 122-1-1 du code du travail.

Un décret fixe, en tant que de besoin, les conditions d'application du premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 2000-12-13 art. 154 I, II JORF 14 décembre 2000
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 154 () JORF 14 décembre 2000

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L122-1-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R822-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-3-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-58 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-89 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-27 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-2 (V)
