# Article L633-4

Dans chaque établissement, défini à l'article L. 633-1, sont créés un conseil de concertation et un comité de résidents. 

Le conseil de concertation est composé de représentants du gestionnaire et, s'il est distinct du gestionnaire, du
propriétaire et, en nombre au moins égal, de représentants des personnes logées désignés par le comité de résidents du foyer
concerné. Le conseil se réunit à la demande du propriétaire, du gestionnaire ou des représentants des personnes logées, au
moins une fois par an. 

Les membres du conseil sont consultés notamment sur l'élaboration et la révision du règlement intérieur, préalablement à la
réalisation de travaux, et sur tout projet et organisation, dont la gestion des espaces communs, susceptibles d'avoir une
incidence sur les conditions de logement et de vie des occupants. 

Le comité de résidents est élu par l'ensemble des résidents du foyer pour une période définie par le règlement intérieur et
maximale de trois ans. Il est constitué exclusivement de résidents titulaires d'un contrat mentionné à l'article L. 633-2 et
logés à titre de résidence principale dans le foyer dans lequel ce comité est mis en place. 

Le comité de résidents représente les personnes logées dans le foyer au sein du conseil de concertation dans leurs relations
avec le gestionnaire et le propriétaire de l'établissement, s'il est distinct du gestionnaire. Il désigne en son sein ses
représentants qui siègent au conseil de concertation. 

Les modalités de fonctionnement et de désignation des membres du comité de résidents sont fixées par décret. 

Le gestionnaire met à la disposition du comité de résidents un local pour ses réunions selon les modalités définies par le
conseil de concertation. Pour ces mêmes réunions, le gestionnaire donne accès à des moyens de communication adaptés.

**Nota:**

Aux termes de l'article 49 II de la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014, les comités de résidents sont mis en place dans un délai
d'un an à compter de la publication de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 49 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-300 du 14 mars 2016 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R633-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1
