# Article L422-3

Les sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré ont pour objet :

1° D'assister à titre de prestataires de services, dans des conditions définies par leurs statuts, des personnes physiques et
des sociétés de construction constituées en application du titre Ier du livre II pour la réalisation et la gestion
d'immeubles, à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation ou destinés à cet usage, en accession à la
propriété ;

2° En vue de leur vente à titre de résidence principale, de construire, acquérir, réaliser des travaux, vendre ou gérer des
immeubles, à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation respectant des prix de vente maxima fixés par
l'autorité administrative ;

2° bis En vue de leur location-accession, de construire, acquérir, réaliser des travaux, gérer des immeubles à usage
d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation ;

3° Abrogé

4° De réaliser des lotissements ;

5° De réaliser des hébergements de loisir à vocation sociale selon les modalités prévues à l'article L. 421-1 ;

6° D'acquérir et donner en location à des organismes agréés par arrêté du représentant de l'Etat dans le département des
hôtels, meublés ou non, destinés à l'hébergement temporaire des personnes en difficulté ;

6° bis De construire ou acquérir, aménager, entretenir, gérer ou donner en gestion à des personnes physiques ou morales des
résidences hôtelières à vocation sociale prévues à l'article L. 631-11 ;

7° De réaliser, dans les conditions fixées par leurs statuts, toutes les actions ou opérations d'aménagement définies par le
code de l'urbanisme, soit pour leur compte avec l'accord de la ou des collectivités locales concernées, soit pour le compte
de tiers. Dans le cas où elles interviennent pour le compte de tiers, les dispositions des articles L. 443-14 et L. 451-5 ne
sont pas applicables aux cessions d'immeubles rendues nécessaires par la réalisation de ces actions ou opérations ;

8° De réaliser pour le compte d'associations ou d'organismes oeuvrant dans le domaine du logement ou de personnes physiques
des prestations de services définies par leurs statuts ;

9° De réaliser des travaux, acquérir, construire et gérer des immeubles à usage d'habitation au profit des fonctionnaires de
la police et de la gendarmerie nationales, des services départementaux d'incendie et de secours ou des services
pénitentiaires, ainsi que les locaux accessoires à ces immeubles et les locaux nécessaires au fonctionnement des
gendarmeries ;

10° De vendre des ouvrages de bâtiment aux organismes visés à l'article L. 411-2 et aux sociétés d'économie mixte ou de les
acquérir auprès d'eux, par contrat de vente d'immeuble à construire prévu aux articles L. 261-1 et suivants.

Elles peuvent, en outre, avec l'accord du maire de la commune d'implantation et du représentant de l'Etat dans le
département, gérer en qualité d'administrateurs de biens des logements situés dans des copropriétés connaissant des
difficultés importantes de fonctionnement ou être syndics de ces copropriétés. Dans ces mêmes copropriétés, lorsqu'elles font
l'objet d'un plan de sauvegarde en application de l'article L. 615-1, elles peuvent, selon les modalités précisées par décret
en Conseil d'Etat qui peuvent déroger aux règles applicables aux habitations à loyer modéré, acquérir des lots en vue de leur
revente, y effectuer tous travaux et les louer provisoirement.

Elles peuvent également gérer, en qualité de syndics de copropriété et d'administrateurs de biens, après accord du maire de
la commune d'implantation et dans les conditions fixées par l'article L. 442-11, des logements situés dans le périmètre
défini pour une opération programmée d'amélioration de l'habitat visée à l'article L. 303-1 ainsi que les logements
appartenant à des personnes privées et vacants depuis plus d'un an.

Elles peuvent également réaliser des prestations de services pour le compte de syndicats de copropriétaires d'immeubles
faisant l'objet d'un plan de sauvegarde en application de l'article L. 615-1 ou situés dans le périmètre défini pour une
opération programmée d'amélioration de l'habitat visée à l'article L. 303-1.

Elles peuvent réaliser pour le compte d'autres organismes d'habitations à loyer modéré des prestations de services pour des
missions rentrant dans l'objet social et la compétence territoriale desdits organismes et des organismes prestataires.

Elles peuvent également, dans les conditions fixées par leurs statuts, construire, acquérir, aménager, restaurer, agrandir,
améliorer et gérer des immeubles en vue de la location et destinés à un usage d'habitation ou à un usage professionnel et
d'habitation.

Elles peuvent également être syndic de copropriété et administrateur de biens d'immeubles bâtis, construits ou acquis soit
par elles, soit par un autre organisme d'habitations à loyer modéré, une collectivité territoriale, une société d'économie
mixte ou un organisme sans but lucratif, l'association mentionnée à l'article 116 de la loi de finances pour 2002 précitée ou
une des sociétés civiles immobilières dont les parts sont détenues à au moins 99 % par cette association.

Elles peuvent également réaliser en vue de leur vente, dans les conditions prévues aux articles L. 261-1 à L. 261-22, à
l'association agréée mentionnée à l'article 116 de la loi de finances pour 2002 précitée ou aux sociétés civiles immobilières
dont les parts sont détenues à au moins 99 % par cette association, des immeubles à usage principal d'habitation destinés à
la location.

Elles peuvent aussi réaliser des prestations de service pour le compte de l'association agréée mentionnée à l'article 116 de
la loi de finances pour 2002 précitée, ou des sociétés civiles immobilières dont les parts sont détenues à au moins 99 % par
cette association, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Elles peuvent gérer les immeubles à usage principal d'habitation appartenant à l'association agréée mentionnée à l'article
116 de la loi de finances pour 2002 précitée ou aux sociétés civiles immobilières dont les parts sont détenues à au moins 99
% par cette association.

Elles peuvent aussi réaliser en vue de leur vente, dans les conditions prévues à l'article L. 261-3, pour le compte de
personnes publiques ou privées, des immeubles à usage principal d'habitation dont elles peuvent provisoirement détenir
l'usufruit selon les modalités définies aux articles L. 253-1 à L. 253-5.

Elles peuvent aussi assurer la gérance des sociétés civiles immobilières régies par les articles L. 443-6-2 et suivants.

Les sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré font procéder périodiquement à l'examen
analytique de leur situation financière et de leur gestion. Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis du Conseil supérieur
des habitations à loyer modéré, détermine les modalités de mise en oeuvre de la procédure, dite de révision coopérative,
définie au présent alinéa, ainsi que les conditions d'agrément garantissant le pluralisme de son exercice et le respect des
principes coopératifs.

Un décret détermine les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°2001-1275 2001-12-28 art. 116 Finances pour 2002
	  - Code de la construction et de l'habitation L421-1, L631-11, L443-14, L451-5, L411-2, L261-1, L615-1, L442-11, L303-1, L261-1 à L261-22, L261-3, L253-1 à L253-5, L443-6-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L303-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-6-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-11 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 55 () JORF 16 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2016-1680 du 5 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1884 du 26 décembre 2016 - art. (V)
	  - Décret n°2016-1884 du 26 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-4 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L444-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-7 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-9 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*442-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-9-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-34 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 173
