# Article L442-5

Aux fins de permettre la transmission au Parlement des informations visées au 5° de l'article L. 101-1, les organismes
d'habitations à loyer modéré communiquent les renseignements statistiques nécessaires au représentant de l'Etat dans le
département du lieu de situation des logements après avoir procédé à une enquête auprès de leurs locataires et après avoir
recueilli l'avis d'imposition ou de non-imposition à l'impôt sur le revenu de chaque occupant majeur directement, ou avoir
été destinataires du revenu fiscal de référence transmis par les services fiscaux, ainsi que le numéro d'immatriculation au
répertoire national d'identification des personnes physiques de chaque occupant majeur. Les locataires sont tenus de répondre
dans le délai d'un mois. A défaut, le locataire défaillant est redevable à l'organisme d'habitations à loyer modéré d'une
pénalité de 7,62 euros, majorée de 7,62 euros par mois entier de retard, sauf s'il est établi que des difficultés
particulières n'ont pas permis au locataire de répondre. Dans ce cas, l'organisme d'habitations à loyer modéré met en oeuvre
les moyens adaptés pour que le locataire puisse s'acquitter de cette obligation. 

L'enquête mentionnée à l'alinéa précédent vaut enquête au sens de l'article L. 441-9. 

L'Agence nationale de contrôle du logement social peut obtenir auprès des organismes d'habitations à loyer modéré la
communication de ces données dans le cadre de ses missions d'évaluation mentionnées aux articles L. 342-1 et L. 342-2. 

Les organismes d'habitations à loyer modéré traitent les données à caractère personnel recueillies à l'occasion des enquêtes
mentionnées au premier alinéa du présent article en vue de créer des outils d'analyse de l'occupation sociale de leur parc
contribuant au système de qualification de l'offre mentionné à l'article L. 441-2-8, à l'élaboration et à la mise en œuvre
des orientations en matière d'attributions de logements mentionnées à l'article L. 441-1-5, à l'élaboration des conventions
d'utilité sociale prévues à l'article L. 445-1 et du programme local de l'habitat mentionné à l'article L. 302-1, ainsi qu'à
l'identification des ménages en situation de précarité énergétique pour l'application de l'article L. 221-1-1 du code de
l'énergie. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article, notamment le contenu de l'enquête, dont la
liste des données recueillies. Il précise les conditions dans lesquelles les organismes d'habitations à loyer modéré peuvent
transmettre les données recueillies rendues anonymes au représentant de l'Etat dans le département et dans la région, à la
région, au département, aux établissements publics de coopération intercommunale mentionnés au vingtième alinéa de l'article
L. 441-1, aux établissements publics territoriaux de la métropole du Grand Paris, à la métropole de Lyon, aux communes ainsi
qu'à l'Union sociale pour l'habitat regroupant les fédérations d'organismes d'habitations à loyer modéré, auxdites
fédérations et aux associations régionales d'organismes d'habitations à loyer modéré, à la fédération des entreprises
publiques locales, à la société mentionnée à l'article L. 313-19, au groupement d'intérêt public mentionné à l'article L.
441-2-1 ainsi qu'aux agences d'urbanisme dès lors que ces agences interviennent dans le cadre d'une étude définie en relation
avec une collectivité territoriale ou un groupement de collectivités territoriales. 

Le présent article s'applique également aux logements faisant l'objet d'une convention définie à l'article L. 351-2, détenus
par les sociétés d'économie mixte, ainsi qu'à ceux compris dans un patrimoine conventionné en application du même article
comprenant au moins cinq logements et appartenant aux autres bailleurs mentionnés aux quatrième et cinquième alinéas de
l'article 41 ter de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986 tendant à favoriser l'investissement locatif, l'accession à la
propriété de logements sociaux et le développement de l'offre foncière.

**Nota:**

Conformément à l'article 78 III de la loi n° 2017-86 du 27 janvier 2017, la dernière enquête mentionnée à l'article L. 442-5
du code de la construction et de l'habitation réalisée avant la publication de la présente loi peut être utilisée aux fins
prévues par le même article L. 442-5, dans sa rédaction résultant de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 2 (V)
	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 6 (V)
	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 39 (V)
	  - Arrêté du 8 mars 2016 (V)
	  - Arrêté du 8 mars 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 8 mars 2016 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 78 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R442-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R442-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-4 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-61 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-93-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-5 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 41 ter
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L101-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-9
	  - Code de l'énergie - art. L221-1-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 78 (V)
