# Article L300-2

Un Fonds national d'accompagnement vers et dans le logement est institué pour le financement, d'une part, d'actions
d'accompagnement personnalisé de personnes reconnues prioritaires et auxquelles un logement doit être attribué en urgence en
application du cinquième alinéa du II de l'article L. 441-2-3 ainsi que de personnes ou familles mentionnées au II de
l'article L. 301-1, et, d'autre part, d'actions de gestion locative adaptée de logements destinés à ces personnes, favorisant
leur accès à un logement et leur maintien dans le logement. Il finance également les dépenses de gestion qui se rapportent à
ces actions. 

Le Fonds national d'accompagnement vers et dans le logement est administré par un comité de gestion, composé de représentants
de l'Etat, qui fixe les orientations et répartit les crédits de ce fonds. 

La gestion de ce fonds est assurée par la Caisse de garantie du logement locatif social. 

Il est fait rapport une fois par an au ministre chargé du logement des actions financées par le fonds, en regard des moyens
financiers engagés et des objectifs poursuivis. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article, notamment la composition et les modes
de désignation des membres du comité de gestion ainsi que les modalités de fonctionnement du fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 60 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R778-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-1-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R300-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R300-2-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. 105

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (V)
