# Article L313-20-1

La société mentionnée à l'article L. 313-20 a pour missions : 

1° D'acquérir, de détenir, de gérer et de céder des participations dans des sociétés définies aux articles L. 422-2, L.
422-3, L. 422-3-2, L. 481-1 et L. 215-1 du présent code, en application de la convention mentionnée au treizième alinéa de
l'article L. 313-3, sans pouvoir organiser de concentration excessive du patrimoine immobilier sur un nombre restreint de ces
sociétés ; 

2° D'acquérir, de détenir, de gérer ou céder des participations dans des sociétés dont l'objet principal est d'acquérir des
biens immobiliers avec pour finalité la production de logements, de construire, réhabiliter, acquérir, gérer ou céder, y
compris pour le compte de tiers, des logements, ou de détenir des sociétés ayant le même objet principal, à l'exception de
celles mentionnées au 1°. Les statuts de ces sociétés doivent contenir des clauses conformes à des clauses types fixées par
décret. Ce décret peut en outre apporter des restrictions aux règles d'usage et d'aliénation du patrimoine de ces sociétés,
afin de garantir que ces opérations contribuent aux objectifs mentionnés à l'article L. 313-3 ; 

3° De mettre en œuvre sa stratégie patrimoniale en conformité avec les orientations définies par l'association mentionnée à
l'article L. 313-18, en cohérence avec les politiques locales de l'habitat. 

A cet effet, la société mentionnée à l'article L. 313-20 : 

a) Rend un avis conforme préalablement aux opérations en capital, de fusion, de scission ou de transformation réalisées par
les entités sur lesquelles elle exerce un contrôle au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, dans les conditions
définies dans ses statuts ; 

b) Coordonne l'intervention et l'organisation territoriale des entités sur lesquelles elle exerce un contrôle au sens de
l'article L. 233-3 du code de commerce ; 

c) Veille à la bonne application par les entités sur lesquelles elle exerce un contrôle au sens de l'article L. 233-3 du code
de commerce, de la politique nationale de l'habitat et de rénovation urbaine définie dans les conventions conclues par l'Etat
avec l'union regroupant les fédérations d'organismes d'habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L215-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-5 (V)
