# Article L521-3-3

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l'article L. 521-3-2, le
représentant de l'Etat dans le département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3. 

Les attributions de logements, en application de l'alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de
l'accord intercommunal ou départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2. 

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou
V de l'article L. 521-3-2, le maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et, en cas de
refus du bailleur, procéder à l'attribution d'un logement. Les attributions s'imputent sur les droits à réservation dont il
dispose sur le territoire de la commune. 

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l'article L. 521-3-2, le
président de l'établissement public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à
l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de
l'établissement public de coopération intercommunale. 

Le représentant de l'Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont
proposé aux personnes concernées qui, faute d'offre de relogement, occupent des locaux au-delà de la date de prise d'effet de
l'interdiction définitive d'habiter, un accueil dans une structure d'hébergement, un établissement ou un logement de
transition, un logement-foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre temporaire dans l'attente d'un
relogement définitif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 83

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L741-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-2 (V)
