# Article L521-2

Dans les locaux faisant l'objet d'un arrêté d'insalubrité ou de péril, le loyer en principal ou toute autre somme versée en
contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la
notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, ou dans les cas prévus au deuxième alinéa de l'article L. 1331-28-1 du
code de la santé publique ou au deuxième alinéa de l'article L. 511-1-1 du présent code, à compter du premier jour de
l'affichage de l'arrêté à la mairie et sur la porte de l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit la date
d'achèvement des travaux constatée par l'arrêté prévu au premier alinéa de l'article L. 1331-28-3 du code de la santé
publique ou à l'article L. 511-2 du présent code.

Dans les locaux frappés d'une interdiction temporaire d'habiter et d'utiliser les lieux, la durée résiduelle du bail à la
date du premier jour du mois qui suit celle de l'achèvement des travaux constatée dans l'arrêté d'insalubrité ou de péril est
celle qui restait à courir au premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril
ou de son affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

Dans les locaux frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou
d'hébergement poursuivent de plein droit leurs effets jusqu'au départ des occupants ou jusqu'à leur terme et au plus tard
jusqu'à la date limite fixée dans l'arrêté d'insalubrité ou de péril.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 181

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1724 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-28-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-28-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-22 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-23 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-24 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-28-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L542-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L831-4-1 (V)
