# Article L313-34

Les statuts de l'association foncière logement sont approuvés par décret. 

Trois commissaires du Gouvernement représentent l'Etat auprès de l'association. Chaque commissaire du Gouvernement peut
disposer d'un suppléant. Ils disposent des mêmes pouvoirs au sein de l'association que ceux mentionnés à l'article L.
313-18-6. Toutefois, le pouvoir mentionné au troisième alinéa du même article L. 313-18-6 s'applique également, dans les
mêmes conditions, aux délibérations modifiant l'équilibre financier de l'association et de ses filiales. L'article L.
313-18-4 et le premier alinéa de l'article L. 313-18-5 s'applique également à l'association. Un cadrage financier pluriannuel
déterminant les orientations de l'utilisation de ses ressources par l'association et ses filiales et permettant de s'assurer
de leur capacité à tenir leurs engagements financiers est présenté chaque année au conseil d'administration. Un état
d'exécution du budget et des comptes annuels de l'association est présenté chaque semestre au conseil d'administration,
assorti de mesures correctrices en cas de décalage important par rapport aux prévisions. 

L'objet de l'association, soumise au contrôle de la Cour des comptes et de l'inspection générale des finances et à
l'ordonnance n° 2005-649 du 6 juin 2005 relative aux marchés passés par certaines personnes publiques ou privées non soumises
au code des marchés publics, est de réaliser des programmes de logements contribuant à la mixité sociale des villes et des
quartiers. Ces programmes concernent, d'une part, la réalisation de logements locatifs libres dans les quartiers faisant
l'objet d'opérations de rénovation urbaine et, d'autre part, la réalisation de logements locatifs sociaux dans les
agglomérations se caractérisant par un déséquilibre important entre l'offre et la demande de logements. 

L'association est autorisée à contribuer par transfert d'actifs au financement des régimes de retraite complémentaire
obligatoires des salariés du secteur privé par répartition, institués par voie d'accords collectifs interprofessionnels. Les
apports et subventions reçus par cette association conformément à son objet pour le financement de ses immobilisations, les
profits ou les pertes ainsi que les plus-values ou les moins-values réalisés à l'occasion des transferts d'actifs mentionnés
à la phrase précédente sont exclus de la base de calcul de l'impôt sur les sociétés. La fraction des amortissements
correspondant au prix de revient des immobilisations financées directement ou indirectement par les apports et subventions
mentionnés à la phrase précédente est également exclue de la base de calcul de l'impôt sur les sociétés auquel sont
assujetties cette association et toutes les autres personnes morales qui comptabilisent ces amortissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 février 1979 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2005-32 du 18 janvier 2005 - art. 87 (V)
	  - Décret n°2010-877 du 26 juillet 2010 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 79 (V)
	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Loi n°2016-719 du 1er juin 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R423-85 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-14 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-90 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-92 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-23 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 U (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594-0 G (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies F (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 ter A (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 E (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 F (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2005-649 du 6 juin 2005
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-6

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 123 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 1
