# Article L441-1-1

L'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'habitat et disposant d'un programme local de
l'habitat adopté ou l'établissement public territorial de la métropole du Grand Paris peut proposer aux organismes disposant
d'un patrimoine locatif social dans le ressort territorial concerné de conclure pour trois ans un accord collectif
intercommunal. Les représentants des organismes titulaires de droits de réservation sur des logements inclus dans ce
patrimoine peuvent être signataires de l'accord. 

Cet accord, qui doit respecter la mixité sociale des villes et des quartiers et tenir compte, par secteur géographique, des
capacités d'accueil et des conditions d'occupation des immeubles constituant le patrimoine des différents organismes,
définit :

- pour chaque organisme, un engagement annuel quantifié d'attribution de logements aux personnes bénéficiant d'une décision
favorable mentionnée à l'article L. 441-2-3 et aux personnes relevant d'une catégorie de personnes prioritaires en
application de l'article L. 441-1 ;

- les moyens d'accompagnement et les dispositions nécessaires à la mise en oeuvre et au suivi de cet engagement annuel. 

Cet accord est soumis pour avis au comité responsable du plan départemental d'action pour le logement et l'hébergement des
personnes défavorisées. Si cet avis n'a pas été rendu dans un délai de deux mois à compter de la transmission de l'accord, il
est réputé favorable. 

L'accord collectif intercommunal prévoit la création d'une commission de coordination présidée par le président de
l'établissement public de coopération intercommunale ou par le président du conseil de territoire de l'établissement public
territorial de la métropole du Grand Paris. Cette commission est composée du représentant de l'Etat dans le département, des
maires des communes membres de l'établissement public, de représentants des bailleurs sociaux présents dans le ressort
territorial concerné, de représentants du département, ou, en Corse, de la collectivité de Corse, de représentants de tout
organisme titulaire de droits de réservation et de représentants des associations et organisations dont l'un des objets est
l'insertion ou le logement des personnes défavorisées qui oeuvrent dans le département. Cette commission a pour mission
d'examiner les dossiers des demandeurs de logement social concernés par l'accord collectif intercommunal. Sans se substituer
aux décisions des commissions d'attribution prévues à l'article L. 441-2, la commission de coordination émet des avis quant à
l'opportunité d'attribuer un logement dans le parc social situé dans le ressort territorial concerné. La commission se dote
d'un règlement intérieur. 

Après agrément du représentant de l'Etat dans le département, l'accord collectif intercommunal se substitue, sur le
territoire où il s'applique, à l'accord collectif départemental prévu à l'article L. 441-1-2. 

Lorsqu'au terme d'un délai de six mois suivant la proposition présentée par le président de l'établissement public de
coopération intercommunale ou le président du conseil de territoire de l'établissement public territorial de la métropole du
Grand Paris un organisme bailleur refuse de signer l'accord collectif intercommunal, le président de l'établissement public
de coopération intercommunale ou le président du conseil de territoire de l'établissement public territorial de la métropole
du Grand Paris désigne à l'organisme bailleur des personnes prioritaires et fixe le délai dans lequel celui-ci est tenu de
les loger. Les attributions s'imputent sur les droits à réservation de l'établissement public, le cas échéant, sur les droits
à réservation dont bénéficient l'Etat ou les communes membres de l'établissement public, avec l'accord respectivement du
représentant de l'Etat dans le département ou du maire intéressé. Ces attributions sont prononcées en tenant compte de l'état
de l'occupation du patrimoine locatif social de cet organisme au regard de la nécessaire diversité de la composition sociale
de chaque quartier et de chaque commune. Les dispositions du présent alinéa s'appliquent jusqu'à la signature, par
l'organisme bailleur, de l'accord intercommunal. 

En cas de manquement d'un organisme bailleur aux engagements qu'il a pris dans le cadre de l'accord collectif intercommunal,
le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou le président du conseil de territoire de
l'établissement public territorial de la métropole du Grand Paris peut procéder à un nombre d'attributions de logements
équivalent au nombre de logements restant à attribuer en priorité aux personnes défavorisées mentionnées dans l'accord, après
consultation des maires des communes intéressées. Ces attributions s'imputent dans les conditions mentionnées à l'alinéa
précédent. 

Si l'organisme bailleur fait obstacle aux attributions prononcées par le président de l'établissement public de coopération
intercommunale ou le président du conseil de territoire de l'établissement public territorial de la métropole du Grand Paris,
celui-ci saisit le représentant de l'Etat dans le département qui met en oeuvre les dispositions de l'article L. 441-1-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 4 (VD)
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 3 (M)
	  - Arrêté du 7 mars 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 7 mars 2008 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-63 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-16-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*481-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-9-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-18 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1562 du 21 novembre 2016 - art. 15
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 147
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 70 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2
