# Article L441-1

Le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 441-2-9 détermine les conditions dans lesquelles les logements construits,
améliorés ou acquis et améliorés avec le concours financier de l'Etat ou ouvrant droit à l'aide personnalisée au logement et
appartenant aux organismes d'habitations à loyer modéré ou gérés par ceux-ci sont attribués par ces organismes. Pour
l'attribution des logements, ce décret prévoit qu'il est tenu compte notamment du patrimoine, de la composition, du niveau de
ressources et des conditions de logement actuelles du ménage, de l'éloignement des lieux de travail, de la mobilité
géographique liée à l'emploi et de la proximité des équipements répondant aux besoins des demandeurs. Le niveau des
ressources tient compte, le cas échéant, du montant de l'aide personnalisée au logement ou des allocations de logement à
caractère social ou familial auxquelles le ménage peut prétendre et des dépenses engagées pour l'hébergement de l'un des
conjoints ou partenaires en établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes. Il est également tenu compte, pour
l'attribution d'un logement, de l'activité professionnelle des membres du ménage lorsqu'il s'agit d'assistants maternels ou
d'assistants familiaux agréés. 

Lorsque le demandeur de logement est l'un des conjoints d'un couple en instance de divorce, cette situation étant attestée
par une ordonnance de non-conciliation ou, à défaut, par une copie de l'acte de saisine du juge aux affaires familiales dans
les conditions prévues au code de procédure civile, ou lorsque ce demandeur est dans une situation d'urgence attestée par une
décision du juge prise en application de l'article 257 du code civil ou par une ordonnance de protection délivrée par le juge
aux affaires familiales en application du titre XIV du livre Ier du même code, ou lorsque ce demandeur est une personne qui
était liée par un pacte civil de solidarité dont elle a déclaré la rupture au greffe du tribunal d'instance, les seules
ressources à prendre en compte sont celles du requérant. Cette disposition est également applicable aux personnes mariées,
liées par un pacte civil de solidarité ou vivant maritalement lorsque l'une d'elles est victime de violences au sein du
couple attestées par le récépissé du dépôt d'une plainte par la victime. Les ressources du demandeur engagé dans une
procédure de divorce par consentement mutuel peuvent être évaluées de la même manière, à titre transitoire et pour une
période de cinq ans à compter de la promulgation de la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 pour l'accès au logement et un
urbanisme rénové, lorsque la procédure de divorce est attestée par un organisme de médiation familiale. Dans ces cas, la
circonstance que le demandeur bénéficie d'un contrat de location au titre du logement occupé par le couple ne peut faire
obstacle à l'attribution d'un logement. Si une demande a été déposée par l'un des membres du couple avant la séparation et
qu'elle mentionnait l'autre membre du couple parmi les personnes à loger, l'ancienneté de cette demande est conservée au
bénéfice de l'autre membre du couple lorsqu'il se substitue au demandeur initial ou lorsqu'il dépose une autre demande dans
le cas où le demandeur initial maintient sa propre demande. 

En sus des logements attribués à des personnes bénéficiant d'une décision favorable mentionnée à l'article L. 441-2-3, les
logements mentionnés au premier alinéa du présent article sont attribués prioritairement aux catégories de personnes
suivantes : 

a) Personnes en situation de handicap, au sens de l'article L. 114 du code de l'action sociale et des familles, ou familles
ayant à leur charge une personne en situation de handicap ; 

b) Personnes sortant d'un appartement de coordination thérapeutique mentionné au 9° de l'article L. 312-1 du même code ; 

c) Personnes mal logées ou défavorisées et personnes rencontrant des difficultés particulières de logement pour des raisons
d'ordre financier ou tenant à leurs conditions d'existence ou confrontées à un cumul de difficultés financières et de
difficultés d'insertion sociale ; 

d) Personnes hébergées ou logées temporairement dans un établissement ou un logement de transition ; 

e) Personnes reprenant une activité après une période de chômage de longue durée ; 

f) Personnes exposées à des situations d'habitat indigne ; 

g) Personnes mariées, vivant maritalement ou liées par un pacte civil de solidarité justifiant de violences au sein du couple
ou entre les partenaires, sans que la circonstance que le conjoint ou le partenaire lié par un pacte civil de solidarité
bénéficie d'un contrat de location au titre du logement occupé par le couple puisse y faire obstacle, et personnes menacées
de mariage forcé. Ces situations sont attestées par une décision du juge prise en application de l'article 257 du code civil
ou par une ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales en application du titre XIV du livre Ier du
même code ; 

h) Personnes engagées dans le parcours de sortie de la prostitution et d'insertion sociale et professionnelle prévu à
l'article L. 121-9 du code de l'action sociale et des familles ; 

i) Personnes victimes de l'une des infractions de traite des êtres humains ou de proxénétisme prévues aux articles 225-4-1 à
225-4-6 et 225-5 à 225-10 du code pénal ; 

j) Personnes ayant à leur charge un enfant mineur et logées dans des locaux manifestement suroccupés ou ne présentant pas le
caractère d'un logement décent ; 

k) Personnes dépourvues de logement, y compris celles qui sont hébergées par des tiers ; 

l) Personnes menacées d'expulsion sans relogement. 

Les décisions favorables mentionnées à l'article L. 441-2-3 et les critères de priorité prévus au présent article sont pris
en compte dans les procédures de désignation des candidats et d'attribution des logements sociaux. 

Les réservataires de logements sociaux et les bailleurs rendent publics les conditions dans lesquelles ils procèdent à la
désignation des candidats dont les demandes sont examinées par les commissions mentionnées à l'article L. 441-2, ainsi qu'un
bilan annuel, réalisé à l'échelle départementale, des désignations qu'ils ont effectuées. 

Pour l'appréciation des ressources du demandeur, les processus de désignation des candidats et d'attribution des logements
sociaux prennent en compte le montant de l'aide personnalisée au logement ou des allocations de logement à caractère social
ou familial auxquelles le ménage peut prétendre et appliquent la méthode de calcul du taux d'effort prévue par décret. 

Le plan départemental d'action pour le logement et l'hébergement des personnes défavorisées, la convention intercommunale
d'attribution ou, pour la commune de Paris, la convention d'attribution mentionnée à l'article L. 441-1-6 et les accords
collectifs mentionnés aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2 déterminent les conditions dans lesquelles les critères de
priorité prévus au présent article sont pris en compte dans les procédures de désignation des candidats et d'attribution des
logements sociaux. 

Sur le territoire des établissements publics de coopération intercommunale tenus de se doter d'un programme local de
l'habitat en application du dernier alinéa du IV de l'article L. 302-1 ou ayant la compétence en matière d'habitat et au
moins un quartier prioritaire de la politique de la ville, de la commune de Paris et des établissements publics territoriaux
de la métropole du Grand Paris, au moins 25 % des attributions annuelles, suivies de baux signés, de logements situés en
dehors des quartiers prioritaires de la politique de la ville, sont consacrées :

- à des demandeurs dont le niveau de ressources par unité de consommation est inférieur à un montant constaté annuellement
par arrêté du représentant de l'Etat dans le département. Ce montant correspond au niveau de ressources le plus élevé du
quartile des demandeurs aux ressources les plus faibles parmi les demandeurs d'un logement social situé sur le territoire de
l'établissement public de coopération intercommunale ou, en Ile-de-France, sur le territoire de la région, enregistrés dans
le système national d'enregistrement ;

- ou à des personnes relogées dans le cadre d'une opération de renouvellement urbain. 

Ce taux peut être, le cas échéant, adapté, compte tenu de la situation locale, par les orientations en matière d'attributions
mentionnées à l'article L. 441-1-5 approuvées par l'établissement public de coopération intercommunale, l'établissement
public territorial de la métropole du Grand Paris ou la commune de Paris et par le représentant de l'Etat dans le
département. Il est révisé tous les trois ans en fonction de l'évolution de la situation locale. 

La convention intercommunale d'attribution ou, pour la commune de Paris, la convention d'attribution mentionnée à l'article
L. 441-1-6 fixe, en tenant compte de l'occupation sociale de leur patrimoine respectif et afin de favoriser la mixité sociale
dans l'ensemble du parc concerné, la répartition entre les bailleurs sociaux des attributions à réaliser sous réserve que le
taux applicable au territoire concerné soit globalement respecté. L'atteinte de ces objectifs fait l'objet d'une évaluation
annuelle présentée à la conférence intercommunale du logement ou, pour la commune de Paris, la conférence du logement,
mentionnée à l'article L. 441-1-5. 

Les bailleurs peuvent adapter leur politique des loyers pour remplir les objectifs de mixité définis au présent article. 

Lorsque l'objectif d'attribution fixé pour chaque bailleur n'est pas atteint, le représentant de l'Etat dans le département
procède à l'attribution aux publics concernés d'un nombre de logements équivalent au nombre de logements restant à attribuer
sur les différents contingents. 

Le Gouvernement publie annuellement des données statistiques relatives à l'application des vingtième à vingt-troisième
alinéas du présent article à l'échelle de chaque établissement public de coopération intercommunale concerné, de la commune
de Paris et de chaque établissement public territorial de la métropole du Grand Paris. 

Le décret mentionné au premier alinéa fixe les conditions dans lesquelles le maire de la commune d'implantation des logements
est consulté sur les principes régissant ces attributions et sur le résultat de leur application. 

Ce décret détermine également les limites et conditions dans lesquelles les organismes d'habitations à loyer modéré peuvent,
en contrepartie d'un apport de terrain, d'un financement ou d'une garantie financière, contracter des obligations de
réservation pour les logements mentionnés au premier alinéa, lors d'une mise en location initiale ou ultérieure. Lorsque ces
conventions de réservation ne respectent pas les limites prévues au présent alinéa, elles sont nulles de plein droit. Au
moins un quart des attributions annuelles de logements réservés par une collectivité territoriale ou un groupement de
collectivités territoriales est destiné aux personnes bénéficiant d'une décision favorable mentionnée à l'article L. 441-2-3
ou, à défaut, aux personnes prioritaires en application du présent article. En cas de manquement à cette obligation, le
représentant de l'Etat dans le département procède à l'attribution aux publics concernés d'un nombre de logements équivalent
au nombre de logements restant à attribuer. Ces attributions s'imputent sur les logements réservés par la collectivité
territoriale ou le groupement de collectivités territoriales concerné. 

Il fixe les conditions dans lesquelles ces conventions de réservation sont conclues, en contrepartie d'un apport de terrain,
d'un financement ou d'une garantie financière, accordés par une commune ou un établissement public de coopération
intercommunale. Il prévoit que ces obligations de réservation sont prolongées de cinq ans lorsque l'emprunt contracté par le
bailleur et garanti par la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale est totalement remboursé. 

Il détermine également les limites et conditions de réservation des logements par le représentant de l'Etat dans le
département au profit des personnes prioritaires, notamment mal logées ou défavorisées. En cas de refus de l'organisme de
loger le demandeur, le représentant de l'Etat dans le département qui l'a désigné procède à l'attribution d'un logement
correspondant aux besoins et aux capacités du demandeur sur ses droits de réservation. 

Dans les conventions de réservation mentionnées au présent article, en cours à la date de publication de la loi n° 2015-990
du 6 août 2015 pour la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques ou signées à compter de cette date, et
conclues pour des logements situés dans les zones mentionnées au premier alinéa du I de l'article 17 de la loi n° 89-462 du 6
juillet 1989 tendant à améliorer les rapports locatifs et portant modification de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986, le
délai dans lequel le réservataire propose un ou plusieurs candidats à l'organisme propriétaire des logements ne peut excéder
un mois à compter du jour où le réservataire est informé de la vacance du logement. Le présent alinéa est d'ordre public. 

Au moins un quart des attributions annuelles de logements non réservés ou pour lesquels l'attribution à un candidat présenté
par le réservataire a échoué est destiné aux personnes bénéficiant d'une décision favorable mentionnée à l'article L. 441-2-3
ou, à défaut, aux personnes prioritaires en application du présent article. En cas de manquement d'un bailleur social à cette
obligation, le représentant de l'Etat dans le département procède à l'attribution aux publics concernés d'un nombre de
logements équivalent au nombre de logements restant à attribuer. Ces attributions s'imputent sur les logements non réservés
ou sur ceux dont dispose le bailleur à la suite de l'échec de l'attribution à un candidat présenté par un réservataire. 

Les plafonds de ressources pour l'attribution des logements locatifs sociaux fixés en application du présent article sont
révisés chaque année en tenant compte de la variation de l'indice de référence des loyers mentionné à l'article 17-1 de la
loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à améliorer les rapports locatifs dans des conditions définies par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 1987 (V)
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 10 (V)
	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 11 (VD)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 3 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2008-187 du 26 février 2008 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 7 mars 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 24 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 5 janvier 2010 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 10 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1437 du 5 novembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2016 - art. 2
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 123 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 70 (V)
	  - Décret n°2017-922 du 9 mai 2017 - art. 6
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 278 sexies (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 302 bis ZC (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R443-9-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-3-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-3-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-6-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-6-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L444-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L482-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L482-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L482-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L531-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-163 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-16 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1389 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 duodecies (M)

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 17
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014
	  - Code pénal - art. 225-4-1
	  - Code civil - art. 257
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L114 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-9

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 3 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 4 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. ANNEXE I (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 mai 1986
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 mai 1986 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 mai 1986 - art. 2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 70 (V)
