# Article L302-13

I.-A compter du 1er juillet 2014, le comité régional de l'habitat et de l'hébergement d'Ile-de-France est chargé d'assurer la
cohérence des politiques de l'habitat et de l'hébergement en Ile-de-France. 

Le comité régional de l'habitat et de l'hébergement d'Ile-de-France est composé de cinq collèges comprenant,
respectivement : 

1° Des représentants de l'Etat ; 

2° Des représentants de la région d'Ile-de-France et des départements franciliens ; 

3° Des représentants de la métropole du Grand Paris, ou des communes et groupements de communes de son territoire dans
l'attente de sa création, et des groupements de communes présents hors du périmètre de la métropole ; 

4° Des professionnels et des représentants des associations intervenant dans les domaines du logement, de l'immobilier, de la
construction ou de la mise en œuvre des moyens financiers correspondants ; 

5° Des représentants d'organismes intervenant dans le domaine de l'accueil, du soutien, de l'hébergement, de
l'accompagnement, de l'insertion ou de la défense des personnes en situation d'exclusion, d'organisations d'usagers, des
personnes prises en charge par le dispositif d'accueil, d'hébergement et d'accompagnement vers l'insertion et le logement, de
bailleurs privés, des partenaires sociaux associés à la gestion de la participation des employeurs à l'effort de construction
et de personnalités qualifiées. 

La présidence du comité régional de l'habitat et de l'hébergement d'Ile-de-France est assurée par le représentant de l'Etat
dans la région et par le président du conseil régional d'Ile-de-France ou son représentant. 

Un décret en Conseil d'Etat précise la composition du comité régional de l'habitat et de l'hébergement d'Ile-de-France, les
modalités de désignation de ses membres et ses règles de fonctionnement. 

II.-Sur la base d'un diagnostic du logement et de l'habitat, le comité régional de l'habitat et de l'hébergement d'Ile-de-
France élabore un schéma régional de l'habitat et de l'hébergement. En cohérence avec l'objectif fixé à l'article 1er de la
loi n° 2010-597 du 3 juin 2010 relative au Grand Paris, ce schéma fixe, pour une durée de six ans, les objectifs globaux et,
dans le respect des orientations du schéma directeur de la région d'Ile-de-France, leurs déclinaisons territoriales au niveau
de chaque établissement public de coopération intercommunale, en matière de construction et de rénovation de logements, de
construction et d'amélioration des structures d'hébergement, de développement équilibré du parc de logements sociaux, de
rénovation thermique des logements, d'actions en faveur des populations défavorisées, de rénovation urbaine, de
requalification des quartiers anciens dégradés et de lutte contre l'habitat indigne. 

Il prévoit des critères, des indicateurs et des modalités permettant de suivre l'application de ses dispositions et leurs
incidences. Il indique, en prenant en compte les actions de rénovation urbaine au sens de la loi n° 2003-710 du 1er août 2003
d'orientation et de programmation pour la ville et la rénovation urbaine, les objectifs à atteindre pour satisfaire les
besoins en logements et en places d'hébergement, en précisant notamment : 

1° L'offre nouvelle et la typologie des logements à construire au regard d'une évaluation des besoins. Cette typologie doit
notamment préciser l'offre de logements locatifs sociaux ; 

2° Les actions à mener en vue de l'amélioration et de la réhabilitation du parc de logements existant, privé et public ; 

3° Les réponses apportées aux besoins particuliers des personnes en situation d'exclusion, défavorisées ou présentant des
difficultés particulières ; 

4° Les réponses apportées aux besoins particuliers des jeunes et des étudiants. 

III.-Après avis du comité régional de l'habitat et de l'hébergement d'Ile-de-France, l'Etat peut déléguer aux établissements
publics de coopération intercommunale d'Ile-de-France l'attribution des aides à la pierre dans les conditions prévues à
l'article L. 301-5-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-724 du 24 juin 2011 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-986 du 31 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L364-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 16 (V)
