# Article L301-5-1

I.-Le présent article concerne les établissements publics de coopération intercommunale mentionnés à l'article L. 301-3 et
disposant d'un programme local de l'habitat exécutoire, à l'exception, pour les II, IV et V, des métropoles, de la métropole
du Grand Paris et de la métropole d'Aix-Marseille-Provence mentionnées respectivement aux articles L. 5217-1, L. 5219-1 et L.
5218-1 du code général des collectivités territoriales. 

Les III et VI du présent article sont applicables à la métropole de Lyon mentionnée à l'article L. 3611-1 du même code. 

II.-Les établissements mentionnés au I peuvent demander à conclure une convention avec l'Etat, par laquelle celui-ci leur
délègue les compétences mentionnées aux IV et V. 

Le représentant de l'Etat dans le département, saisi d'une demande tendant à la conclusion d'une convention, notifie, dans un
délai de trois mois, son accord ou son refus, qui est motivé. 

Cette convention est conclue pour une durée de six ans renouvelable. 

Au terme des six ans, elle peut être prorogée pour une durée d'un an, par avenant, si l'établissement public de coopération
intercommunale dispose d'un programme local de l'habitat exécutoire ou, dans le cas contraire, s'il a pris une délibération
engageant l'élaboration d'un programme local de l'habitat. Cette prorogation est renouvelable une fois dans les mêmes
conditions. 

La convention ne peut pas être conclue ou renouvelée avec un établissement public de coopération intercommunale lorsque le
représentant de l'Etat dans le département estime que les demandes motivées de modifications émises en application des
cinquième et sixième alinéas de l'article L. 302-2 du présent code ou, le cas échéant, en application du 3° de l'article L.
123-12 du code de l'urbanisme n'ont pas suffisamment été prises en compte par l'établissement public de coopération
intercommunale. 

Elle peut être dénoncée par le représentant de l'Etat dans le département, après avis du comité régional de l'habitat et de
l'hébergement, s'il estime que les objectifs et engagements définis dans la convention et mentionnés au III du présent
article sont insuffisamment atteints ou respectés, et en particulier lorsque les résultats du bilan triennal d'exécution du
programme local de l'habitat mentionné au second alinéa de l'article L. 302-3 du présent code ou, le cas échéant, à l'avant-
dernier alinéa de l'article L. 123-12-1 du code de l'urbanisme sont manifestement insuffisants par rapport aux objectifs
définis dans la convention. 

III.-La convention précise, en application des plans locaux d'action pour le logement et l'hébergement des personnes
défavorisées et en tenant compte des programmes locaux de l'habitat et des actions de rénovation urbaine au sens de la loi n°
2003-710 du 1er août 2003 d'orientation et de programmation pour la ville et la rénovation urbaine, les objectifs poursuivis
et les actions à mettre en œuvre en matière de réalisation, de réhabilitation et de démolition de logements locatifs sociaux,
notamment de logements pour les personnes mentionnées au II de l'article L. 301-1 du présent code, et de places d'hébergement
destinées à accueillir les personnes et les familles mentionnées au deuxième alinéa de l'article 2 de la loi n° 90-449 du 31
mai 1990 visant à la mise en œuvre du droit au logement, ainsi qu'en matière de rénovation de l'habitat privé, notamment dans
le cadre d'opérations programmées d'amélioration de l'habitat. 

Elle précise, par commune, les objectifs et les actions menées dans le cadre de la lutte contre l'habitat indigne. 

Cette convention précise, le cas échéant, les conditions dans lesquelles l'établissement public de coopération intercommunale
devient, sur son territoire, le garant du droit à un logement décent et indépendant. 

Elle indique également les modalités de reprise par le délégataire, pour le compte de l'Etat ou de l'Agence nationale de
l'habitat, des contrats ou accords spécifiques conclus entre ces derniers, d'une part, et l'établissement public de
coopération intercommunale ou toute autre collectivité territoriale, d'autre part, relatifs à la mise en œuvre, sur le
territoire du délégataire, de tout ou partie des compétences déléguées et mentionnées aux IV et V du présent article. 

Le cas échéant, pour la compétence mentionnée au 3° du même V, la convention fixe notamment les modalités d'exercice sur le
territoire de la veille sociale mentionnée à l'article L. 345-2 du code de l'action sociale et des familles et d'articulation
avec le service intégré d'accueil et d'orientation mis en place au niveau départemental par le représentant de l'Etat dans le
département en application de l'article L. 345-2-4 du même code. Elle prévoit également les modalités de transmission au
représentant de l'Etat des informations et données nécessaires au suivi de la mise en œuvre de la délégation de compétences
et à l'allocation des ressources, ainsi que des informations et données prévues par le décret mentionné au 3° de l'article L.
345-4 du même code. 

IV.-Lorsqu'une convention de délégation est conclue, la délégation porte obligatoirement sur les compétences suivantes : 

1° L'attribution des aides au logement locatif social, au logement intermédiaire et en faveur de la location-accession ainsi
que la notification aux bénéficiaires ; 

2° L'attribution des aides en faveur de l'habitat privé, ainsi que la signature des conventions mentionnés à l'article L.
321-4, par délégation de l'Agence nationale de l'habitat. 

V.-La délégation peut également porter sur tout ou partie des compétences suivantes : 

1° La garantie du droit à un logement décent et indépendant mentionné au présent titre ainsi qu'aux articles L. 441-2-3 et L.
441-2-3-1 et, pour exercer cette garantie, la délégation de tout ou partie des réservations de logements dont le représentant
de l'Etat dans le département bénéficie en application de l'article L. 441-1, à l'exception des logements réservés au
bénéfice des agents civils et militaires de l'Etat, ainsi que la compétence pour conclure l'accord mentionné au premier
alinéa de l'article L. 313-26-2 en lieu et place du représentant de l'Etat ; 

2° La mise en œuvre de la procédure de réquisition avec attributaire prévue aux articles L. 642-1 à L. 642-28 ; 

3° La gestion de la veille sociale, de l'accueil, de l'hébergement et de l'accompagnement au logement de toute personne ou
famille sans domicile ou éprouvant des difficultés particulières d'accès au logement en raison de l'inadaptation de ses
ressources ou de ses conditions d'existence, dans le respect des articles L. 345-2-2 et L. 345-2-3 du code de l'action
sociale et des familles, ainsi que le financement des organismes et dispositifs qui y contribuent, mentionnés au 8° du I de
l'article L. 312-1 et aux articles L. 322-1 et L. 345-2 du même code et aux articles L. 365-1, L. 631-11 et L. 633-1 du
présent code. 

Les compétences déléguées en application du 1°, de même que celles déléguées en application du 3° du présent V relatives à
l'aide sociale prévue à l'article L. 345-1 du code de l'action sociale et des familles pour l'accueil dans les organismes
mentionnés au 8° du I de l'article L. 312-1 du même code, sont exercées par le président de l'établissement public de
coopération intercommunale. 

VI.-La convention de délégation fixe, d'une part, dans la limite des dotations ouvertes en loi de finances, le montant des
droits à engagement alloués à l'établissement public de coopération intercommunale et, d'autre part, le montant des crédits
que celui-ci affecte sur son propre budget à la réalisation des objectifs de la convention. Elle précise annuellement, au
sein des droits à engagement alloués, les parts affectées au logement social ou à l'hébergement, d'une part, et à l'habitat
privé, d'autre part. 

Elle définit les conditions d'attribution des aides au logement social et à l'hébergement dans la limite de la part
correspondante des droits à engagement, ainsi que les conditions d'attribution des aides en faveur du logement intermédiaire
et de la location-accession. La convention définit, en fonction de la nature et de la durée prévisionnelle de réalisation des
opérations à programmer, l'échéancier prévisionnel et les modalités de versement des crédits correspondants à l'établissement
public de coopération intercommunale. Elle précise les modalités du retrait éventuel des droits à engagement, susceptibles de
ne pas être utilisés, ainsi que les conditions de reversement des crédits non consommés. Le montant des crédits de paiement
est fixé chaque année en fonction de l'échéancier de versement des crédits, des engagements constatés les années précédentes
et des engagements prévisionnels de l'année considérée. 

Elle définit les conditions d'attribution des aides en faveur de l'habitat privé faisant l'objet de décisions prises par le
président de l'établissement public de coopération intercommunale, par délégation de l'Agence nationale de l'habitat, dans la
limite des droits à engagement correspondants, dans le cadre d'un programme d'action fixé après avis d'une commission locale
d'amélioration de l'habitat. Elles donnent lieu à paiement par l'Agence nationale de l'habitat, dans des conditions fixées
par la convention prévue à l'article L. 321-1-1. Toutefois, lorsque l'établissement public de coopération intercommunale
demande à assurer le paiement direct des aides à leurs bénéficiaires, la convention précitée en prévoit les conditions et
notamment les modalités de versement des crédits par l'agence à l'établissement public de coopération intercommunale. 

Elle fixe, en accord avec la Caisse des dépôts et consignations, l'enveloppe de prêts que cet établissement peut affecter aux
opérations définies dans la convention à partir des fonds d'épargne dont il assure la gestion en application de l'article L.
518-2 du code monétaire et financier. 

Dans les limites fixées par décret en Conseil d'Etat, elle peut adapter les conditions d'octroi des aides de l'Etat, selon
les secteurs géographiques et en raison des particularités locales et démographiques et de la situation du marché du
logement. 

Elle prévoit les conditions dans lesquelles les conventions mentionnées à l'article L. 353-2 ainsi que les décisions
favorables mentionnées au 3° de l'article L. 351-2 sont signées par le président de l'établissement public de coopération
intercommunale au nom de l'Etat. 

Elle peut adapter, pour des secteurs géographiques déterminés, dans des limites fixées par décret en Conseil d'Etat, les
plafonds de ressources mentionnés à l'article L. 441-1 pour l'attribution des logements locatifs sociaux. 

Elle définit les conditions dans lesquelles une évaluation sera effectuée au terme de son application. 

Elle précise également, le cas échéant, les modalités de mise en oeuvre des dispositions de la section 2 du chapitre II du
présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 2
	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3611-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1
	  - Code monétaire et financier - art. L518-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-26-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-11
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L642-1

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 10 juin 1996 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 29 avril 1997 - art. 10-1 (V)
	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 11 (VD)
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 112 (V)
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 61 (V)
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 74 (M)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 10 (VD)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 12 (VD)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2008-187 du 26 février 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 149 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2013-610 du 10 juillet 2013 - art. (Ab)
	  - Décret n°2014-1740 du 29 décembre 2014 - art. (Ab)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 72 (V)
	  - Décret n°2015-1384 du 30 octobre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 3
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 123 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L210-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-4-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L303-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-10-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-8 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*327-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-12-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-7-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-106 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-13-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-15-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-5-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-87 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-93 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-102 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-159 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-162 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-20 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-21 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-4 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-5 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-61 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-72 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-92 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-5 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-4-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-1-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 66 (V)
