# Article L642-1

Afin de garantir le droit au logement, le représentant de l'Etat dans le département peut réquisitionner, pour une durée d'un
an au moins et de six ans au plus, des locaux sur lesquels une personne morale est titulaire d'un droit réel conférant
l'usage de ces locaux et qui sont vacants depuis plus de dix-huit mois, dans les communes où existent d'importants
déséquilibres entre l'offre et la demande de logement au détriment de personnes à revenus modestes et de personnes
défavorisées.

La réquisition donne la jouissance des locaux à un attributaire, à charge pour lui de les donner à bail à des personnes
bénéficiaires visées à l'article L. 642-5.

La réquisition ouvre le droit pour l'attributaire de réaliser des travaux, payés par lui, de mise aux normes minimales de
confort et d'habitabilité. L'attributaire informe le titulaire du droit d'usage de la nature des travaux et de leur délai
d'exécution ; il lui communique le tableau d'amortissement du coût de ces travaux.

Par dérogation au premier alinéa, lorsque l'importance des travaux de mise aux normes minimales de confort et d'habitabilité
le justifie, la durée de la réquisition peut être supérieure à six ans, dans la limite de douze ans.

Les locaux régulièrement affectés à un usage autre que l'habitation peuvent, à l'expiration de la réquisition, retrouver leur
affectation antérieure sur simple déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 52 () JORF 31 juillet 1998

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 décembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2009-179 du 17 février 2009 - art. 34 (VT)
	  - Arrêté du 14 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*642-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*642-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R642-12 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L124 A (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L642-5 (V)
