# Article L442-6-1

Pour l'application de l'article 24 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à améliorer les rapports locatifs et portant
modification de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986, les organismes bailleurs de logements dont les locataires bénéficient
d'une des allocations de logement mentionnées aux articles L. 542-1 et L. 831-1 du code de la sécurité sociale ne peuvent
faire délivrer, sous peine d'irrecevabilité de la demande, une assignation aux fins de constat de résiliation du bail avant
l'expiration d'un délai de trois mois suivant la saisine des organismes payeurs desdites allocations en vue d'assurer le
maintien du versement de l'allocation de logement, sauf si la décision de l'organisme concerné intervient avant l'expiration
de ce délai.

Ces dispositions sont applicables aux assignations tendant au prononcé de la résiliation du bail motivée par l'existence
d'une dette locative du preneur. Elles sont également applicables aux demandes reconventionnelles aux fins de constat ou de
prononcé de la résiliation motivée par l'existence d'une dette locative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 24
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L542-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L831-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 28 () JORF 6 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 27 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-2 (V)
