# Article L111-7-10

L'absence, non justifiée, de dépôt du projet d'agenda d'accessibilité programmée dans les délais prévus à l'article L.
111-7-6 est sanctionnée par une sanction pécuniaire forfaitaire de 1 500 € quand l'agenda porte sur un seul établissement
dont l'effectif du public est inférieur au seuil mentionné au II de l'article L. 111-7-7 et de 5 000 € dans les autres cas.
La durée du dépassement est imputée sur la durée de l'agenda d'accessibilité programmée. La sanction pécuniaire est recouvrée
comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine. 

L'absence, non justifiée, de transmission des documents de suivi prévus par le décret mentionné à l'article L. 111-7-9 ou la
transmission de documents de suivi manifestement erronés ainsi que l'absence de transmission de l'attestation d'achèvement à
chaque autorité administrative compétente sont sanctionnées par une sanction pécuniaire forfaitaire de 1 500 € quand l'agenda
porte sur un seul établissement dont l'effectif du public est inférieur au seuil mentionné au II de l'article L. 111-7-7 et
de 2 500 € dans les autres cas. La sanction pécuniaire est recouvrée comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au
domaine. 

Le produit des sanctions pécuniaires prévues au présent article est versé au Fonds national d'accompagnement de
l'accessibilité universelle prévu à l'article L. 111-7-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-988 du 5 août 2015 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-9
