# Article L251-1

Constitue un bail à construction le bail par lequel le preneur s'engage, à titre principal, à édifier des constructions sur
le terrain du bailleur et à les conserver en bon état d'entretien pendant toute la durée du bail.

Le bail à construction est consenti par ceux qui ont le droit d'aliéner et dans les mêmes conditions et formes.

Il est conclu pour une durée comprise entre dix-huit et quatre-vingt-dix-neuf ans. Il ne peut se prolonger par tacite
reconduction.

Toutefois, lorsque le bail prévoit une possibilité d'achat du terrain par le preneur dans le cadre d'une opération
d'accession sociale à la propriété dans les conditions prévues par la section 1 du chapitre III du titre IV du livre IV du
présent code et que le preneur lève l'option, le bail prend fin à la date de la vente, nonobstant les dispositions du
troisième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 31 () JORF 16 juillet 2006
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 42 () JORF 16 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L251-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L251-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L251-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L291-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 quater (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 33 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 D (V)
