# Article L311-6

Les personnes ou les sociétés qui construisent pour des tiers, avec le bénéfice des dispositions du présent chapitre, des
immeubles à usage d'habitation peuvent être obligées par décret, pris après avis conforme de la commission des finances et de
la commission de la production et des échanges de l'Assemblée nationale et avis de la commission correspondante du Sénat, à
déposer en consignation les fonds qu'elles reçoivent de ces tiers préalablement à toute acquisition de terrain ou exécution
de travaux. 

Les personnes et les sociétés mentionnées à l'alinéa précédent peuvent obtenir la disposition des fonds consignés dans la
mesure où elles justifient de leur affectation pour les constructions prévues. 

L'inobservation des dispositions du présent article et des textes d'application subséquents est punie des peines de l'abus de
confiance prévues par les articles 314-1 et 314-10 du code pénal

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-34 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-52 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-1336 1992-12-16 art. 373

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-1336 du 16 décembre 1992 - art. 151 () JORF 23 décembre 1992 en vigueur le 1er mars 1994

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 314-1 (V)
	  - Code pénal - art. 314-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 264
