# Article L302-1

Le programme local de l'habitat est établi par un établissement public de coopération intercommunale pour l'ensemble de ses
communes membres.

Pour les communes de Paris, Marseille et Lyon, les maires d'arrondissement ou leurs représentants participent à l'élaboration
du programme local de l'habitat.

Le programme local de l'habitat définit, pour une durée au moins égale à six ans, les objectifs et les principes d'une
politique visant à répondre aux besoins en logements et en hébergement, à favoriser le renouvellement urbain et la mixité
sociale et à améliorer l'accessibilité du cadre bâti aux personnes handicapées en assurant entre les communes et entre les
quartiers d'une même commune une répartition équilibrée et diversifiée de l'offre de logements.

Ces objectifs et ces principes tiennent compte de l'évolution démographique et économique, de l'évaluation des besoins des
habitants actuels et futurs, de la desserte en transports et des options d'aménagement déterminées par le schéma directeur ou
le schéma de secteur, lorsqu'ils existent, ainsi que des dispositions du plan départemental d'action pour le logement des
personnes défavorisées, de l'accord collectif intercommunal défini à l'article L. 441-1-1 et du protocole d'occupation du
patrimoine social des communes, quand ils existent.

Il indique les moyens, notamment fonciers, qui seront mis en oeuvre par les communes ou les établissements publics de
coopération intercommunale compétents en matière d'urbanisme pour parvenir aux objectifs et principes qu'il a fixés.

Le programme local de l'habitat comporte un diagnostic sur le fonctionnement des marchés du logement et sur la situation de
l'hébergement, analysant les différents segments de l'offre de logements, privés et sociaux, individuels et collectifs, de
l'offre d'hébergement, ainsi que l'offre foncière. Ce diagnostic inclut un repérage des situations d'habitat indigne et des
copropriétés dégradées.

Le programme local de l'habitat définit les conditions de mise en place d'un dispositif d'observation de l'habitat sur son
territoire.

Le programme local de l'habitat indique les moyens à mettre en oeuvre pour satisfaire les besoins en logements et en places
d'hébergement, dans le respect de la mixité sociale et en assurant une répartition équilibrée et diversifiée de l'offre de
logements, en précisant :

- les objectifs d'offre nouvelle ;

- les actions à mener en vue de l'amélioration et de la réhabilitation du parc existant, qu'il soit public ou privé. A cette
fin, il précise les opérations programmées d'amélioration de l'habitat et les actions de lutte contre l'habitat indigne ;

- les actions et opérations de renouvellement urbain, et notamment les actions de rénovation urbaine au sens de la loi n°
2003-710 du 1er août 2003 d'orientation et de programmation pour la ville et la rénovation urbaine, impliquant la démolition
et la reconstruction de logements sociaux, la démolition de logements situés dans des copropriétés dégradées, assorties d'un
plan de revalorisation du patrimoine conservé et des mesures envisagées pour améliorer la qualité urbaine des quartiers
intéressés et des services offerts aux habitants ;

- les réponses apportées aux besoins particuliers des personnes mal logées, défavorisées ou présentant des difficultés
particulières ;

- les réponses apportées aux besoins particuliers des étudiants.

Le programme local de l'habitat fait l'objet d'un programme d'actions détaillé par secteurs géographiques.

A compter de la publication de la loi n° 2006-872 du 13 juillet 2006 portant engagement national pour le logement, un
programme local de l'habitat est élaboré dans toutes les communautés de communes compétentes en matière d'habitat de plus de
50 000 habitants comprenant au moins une commune de plus de 15 000 habitants, les communautés d'agglomération et les
communautés urbaines. Son adoption intervient dans un délai de trois ans à compter de la même date.

Lorsque les périmètres des établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière de programme local de
l'habitat diffèrent de ceux des bassins d'habitat ou des pays, un syndicat mixte visé à l'article L. 5711-1 du code général
des collectivités territoriales peut réaliser des études de cadrage sur l'habitat servant de base à l'élaboration du
programme local de l'habitat par le ou les établissements publics de coopération intercommunale concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 16 (V)
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 57 (VD)
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 61 (V)
	  - Décret n°2008-825 du 21 août 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-986 du 31 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-761 du 4 mai 2017 - art. 2 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-46 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-28 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-29 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-17 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-14-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-54 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R152-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-10 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-4-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-1-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-16 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407 bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies D (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2006-872 2006-07-13
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-5 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 3 () JORF 16 juillet 2006
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 43 () JORF 16 juillet 2006
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 68 () JORF 16 juillet 2006
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 69 () JORF 16 juillet 2006
