# Article L301-5-1-1

Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre a signé avec l'Etat la convention mentionnée
à l'article L. 301-5-1 et lorsque les maires des communes membres de l'établissement ont transféré leurs prérogatives en
matière de polices spéciales dans les conditions définies au dernier alinéa du A du I de l'article L. 5211-9-2 du code
général des collectivités territoriales, le représentant de l'Etat dans le département peut, sur le territoire de ces
communes, après avis du directeur général de l'agence régionale de santé, déléguer au président de l'établissement public de
coopération intercommunale ses prérogatives en matière de police de santé publique définies aux articles L. 1331-22 à L.
1331-30 du code de la santé publique. Dans le cas d'une métropole, ces prérogatives peuvent être subdéléguées par le
président de la métropole au président du conseil de territoire dès lors que celui bénéficie de la délégation mentionnée au
dernier alinéa du A du I de l'article L. 5211-9-2 du code général des collectivités territoriales. 

Les conditions dans lesquelles le président de l'établissement public de coopération intercommunale exerce les prérogatives
qui lui ont été transférées et déléguées font l'objet d'une convention signée, d'une part, avec les maires des communes
membres de l'établissement public de coopération intercommunale et, d'autre part, avec le représentant de l'Etat dans le
département et le directeur général de l'agence régionale de santé. Cette convention, qui tient compte du programme local de
l'habitat, du projet régional de santé et des contrats locaux de santé, précise notamment : 

1° Les objectifs prioritaires de lutte contre l'habitat indigne dans le périmètre de l'établissement public ; 

2° Les moyens humains et financiers prévisionnels affectés à cette mission, ainsi que la coordination des services locaux
concernés ; 

3° Les conditions dans lesquelles le président de l'établissement public de coopération intercommunale peut recourir aux
services de l'Etat ou de ses établissements publics ; 

4° Les conditions de mise en place de dispositifs d'observation de l'habitat indigne, des situations de péril ou d'exposition
au risque d'incendie ; 

5° Les conditions de son évaluation et les conditions dans lesquelles il est rendu compte annuellement de son exécution. 

Les arrêtés et mesures pris en application des mêmes articles L. 1331-22 à L. 1331-30 le sont dans le respect des procédures
afférentes précisées aux mêmes articles. 

Ces arrêtés et mesures sont notifiés au représentant de l'Etat dans le département ainsi qu'au directeur général de l'agence
régionale de santé ou à son délégué. 

En cas de carence du président de l'établissement public de coopération intercommunale dans l'exercice des compétences
déléguées, le représentant de l'Etat dans le département se substitue à lui dans les conditions prévues à l'article L.
2122-34 du code général des collectivités territoriales. 

Dans les cas mentionnés au présent article, le président de l'établissement public de coopération intercommunale, en cas de
défaillance du propriétaire, procède à l'exécution d'office des mesures et travaux prescrits par l'arrêté et assure
l'hébergement temporaire ou le relogement des occupants dans les cas et conditions précisés aux articles L. 521-1 et suivants
du présent code. 

Pour assurer l'hébergement temporaire ou le relogement des occupants, le président de l'établissement public de coopération
intercommunale dispose des prérogatives précisées au troisième alinéa de l'article L. 521-3-3. 

Les créances relatives aux travaux d'office, à l'hébergement ou au relogement des occupants sont recouvrées par
l'établissement public de coopération intercommunale comme en matière de contributions directes et sont garanties par les
dispositions prévues au 8° de l'article 2374 du code civil et aux articles L. 541-1 et suivants du présent code. 

Le président de l'établissement public de coopération intercommunale auquel le représentant de l'Etat dans le département a
délégué ses prérogatives en matière de polices spéciales exerce celles-ci dans le cadre d'un service intercommunal d'hygiène
et de santé dédié à la lutte contre l'habitat indigne et les bâtiments dangereux mentionnés à l'article L. 511-1 du présent
code. 

Sans préjudice des attributions du directeur général de l'agence régionale de santé ou des directeurs des services communaux
d'hygiène et de santé situés dans le périmètre de l'établissement public de coopération intercommunale bénéficiaire de la
délégation mentionné au présent article, le responsable du service intercommunal d'hygiène et de santé dédié à la lutte
contre l'habitat indigne et les bâtiments dangereux mentionné à l'alinéa précédent est compétent pour établir le rapport
motivé prévu à l'article L. 1331-26 du code de la santé publique. 

Pour l'application du présent article, les conventions de délégation de compétence en matière d'habitat, conclues par les
métropoles sur le fondement du II ou du III de l'article L. 5217-2 ou du VI de l'article L. 5219-1 du code général des
collectivités territoriales, tiennent lieu de convention mentionnée à l'article L. 301-5-1 du présent code. 

Le présent article est applicable à la métropole de Lyon mentionnée au livre VI de la troisième partie du code général des
collectivités territoriales lorsqu'elle a conclu avec l'Etat une convention de délégation de compétence en matière d'habitat
sur le fondement de l'article L. 3641-5 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 4-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (VD)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 75 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-34
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1
	  - Code civil - art. 2374
	  - Code de la santé publique - art. L1331-22
	  - Code de la santé publique - art. L1331-26
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-1
