# Article L111-15

La présomption de responsabilité établie par l'article 1792 du code civil reproduit à l'article L. 111-13 du présent code
s'étend également aux dommages qui affectent la solidité des éléments d'équipement d'un ouvrage, mais seulement lorsque ceux-
ci font indissociablement corps avec les ouvrages de viabilité, de fondation, d'ossature, de clos ou de couvert. 

Un élément d'équipement est considéré comme formant indissociablement corps avec l'un des ouvrages de viabilité, de
fondation, d'ossature, de clos ou de couvert lorsque sa dépose, son démontage ou son remplacement ne peut s'effectuer sans
détérioration ou enlèvement de matière de cet ouvrage.

**Nota:**

Ordonnance n° 2005-658 art. 5 : Les dispositions du présent titre (titre Ier), à l'exception de celles de l'article 2, ne
s'appliquent qu'aux marchés, contrats ou conventions conclus après la publication de la présente ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-658 2005-06-08 art. 4 I, II JORF 9 juin 2005
	  - Ordonnance n°2005-658 du 8 juin 2005 - art. 4 () JORF 9 juin 2005

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Ordonnance 2005-658 2005-06-08 art. 5 : spécificités d'application

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-19-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L262-4 (V)
