# Article L421-2

Les offices publics de l'habitat peuvent également souscrire ou acquérir : 

1° Des parts ou actions émises par des sociétés d'habitations à loyer modéré, des sociétés d'économie mixte d'aménagement, de
construction et de gestion de logements sociaux et des sociétés anonymes de coordination d'organismes d'habitations à loyer
modéré ; 

2° Des parts dans le capital de sociétés anonymes coopératives d'intérêt collectif pour l'accession à la propriété régies par
les articles L. 215-1 à L. 215-10 ; 

3° Des parts de sociétés civiles immobilières régies par les articles L. 443-6-2 et suivants ; 

4° Des parts ou des actions dans des sociétés pouvant réaliser des opérations d'aménagement ou conclure une convention de
projet urbain partenarial ; cette participation est soumise à l'accord de sa collectivité de rattachement et du représentant
de l'Etat dans le département du lieu de l'opération ou du projet. A défaut d'opposition de la part du représentant de l'Etat
notifiée dans le délai de deux mois à compter de la date de la réception de la demande, son avis est réputé favorable ; 

5° Des parts dans des sociétés d'habitat participatif constituées en application du titre préliminaire du livre II ;

6° Des actions ou parts de sociétés ou d'organismes à caractère mutualiste ou coopératif susceptibles de faciliter leur
action dans le cadre de la réglementation des habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°80-968 du 1 décembre 1980 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R421-32 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 103
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 116

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L215-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-6-2
