# Article L443-12-1

L'acquéreur personne physique qui souhaite revendre son logement dans les cinq ans qui suivent l'acquisition est tenu d'en
informer l'organisme d'habitations à loyer modéré, qui peut se porter acquéreur en priorité.

Lorsque l'acquéreur personne physique a acquis son logement à un prix inférieur à l'évaluation faite par le service des
domaines et qu'il le vend dans les cinq ans suivant cette acquisition :

- si le prix de revente est supérieur à l'évaluation actualisée, il est tenu de verser à l'organisme d'habitations à loyer
modéré une somme égale à la différence entre le prix d'acquisition et l'évaluation faite lors de l'acquisition ;

- si le prix de revente est supérieur au prix d'acquisition, mais inférieur à l'évaluation actualisée, il est tenu de verser
à l'organisme d'habitations à loyer modéré une somme représentant la différence entre le prix d'acquisition et le prix de
revente.

Ces prix s'entendent hors frais d'acte et accessoires à la vente.

Lorsque l'acquéreur personne physique a acquis son logement à un prix inférieur à l'évaluation faite par le service des
domaines et qu'il le loue dans les cinq ans qui suivent l'acquisition, le niveau de loyer ne doit pas excéder des plafonds
fixés par l'autorité administrative.

A peine de nullité, le contrat de vente entre l'acquéreur et l'organisme d'habitations à loyer modéré comporte la mention de
ces obligations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 29 () JORF 16 juillet 2006
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 54 () JORF 16 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 décembre 2007 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2011 - art. (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 11 février 2013 - art. Annexe (V)
