# Article L442-3

A compter du 13 novembre 1982 et nonobstant toute disposition ou stipulation contraire, dans les immeubles appartenant aux
organismes d'habitations à loyer modéré, les charges récupérables, sommes accessoires au loyer principal, sont exigibles en
contrepartie :

- des services rendus liés à l'usage des différents éléments de la chose louée ;

- des dépenses d'entretien courant et des menues réparations sur les éléments d'usage commun de la chose louée, qui ne sont
pas la conséquence d'une erreur de conception ou d'un vice de réalisation. Sont notamment récupérables à ce titre les
dépenses engagées par le bailleur dans le cadre d'un contrat d'entretien relatif aux ascenseurs et répondant aux conditions
de l'article L. 125-2-2, qui concernent les opérations et les vérifications périodiques minimales et la réparation et le
remplacement de petites pièces présentant des signes d'usure excessive ainsi que les interventions pour dégager les personnes
bloquées en cabine et le dépannage et la remise en fonctionnement normal des appareils ;

- des impositions qui correspondent à des services dont le locataire profite directement.

La liste de ces charges est fixée par décret en Conseil d'Etat. Il peut y être dérogé par accords collectifs locaux portant
sur l'amélioration de la sécurité ou la prise en compte du développement durable, conclus conformément à l'article 42 de la
loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986 tendant à favoriser l'investissement locatif, l'accession à la propriété de logements
sociaux et le développement de l'offre foncière.

Pour l'application du présent article, le coût des services assurés dans le cadre d'un contrat d'entreprise correspond à la
dépense, toutes taxes comprises, acquittée par le bailleur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1290 1986-12-23 art. 42
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L125-2-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 40 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 41 (V)
	  - Arrêté du 5 janvier 2010 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 10 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-1296 du 27 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2016 - art. 2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 88 () JORF 16 juillet 2006
