# Article L711-5

Tout acte authentique de vente devant notaire relatif à un lot de copropriété comporte la mention du numéro d'immatriculation
de la copropriété. 

En l'absence de syndic désigné ou lorsque la mise en demeure mentionnée à l'article L. 711-6 est restée sans effet au terme
d'un délai d'un mois, le notaire chargé de l'établissement de l'acte de vente procède d'office à l'immatriculation du
syndicat de copropriétaires. 

Les frais ainsi engagés par le notaire sont supportés par le syndic ou, si le syndic n'est pas rémunéré pour l'exercice de
son mandat, par le syndicat. 

Le notaire informe l'établissement public chargé de la tenue du registre de toute erreur qu'il y constate.

**Nota:**

Aux termes de l'article 53 III de la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014, l'article L. 711-5 du code de la construction et de
l'habitation est applicable à compter du :

1° 31 décembre 2016, pour les syndicats de copropriétaires comportant plus de 200 lots ainsi que pour les syndicats de
copropriétaires mentionnés au II du présent article ;

2° 31 décembre 2017, pour les syndicats de copropriétaires comportant plus de 50 lots ;

3° 31 décembre 2018, pour les autres syndicats de copropriétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 52

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 53 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art.
	  - Code de commerce - art. A444-171 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 58 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L711-6
