# Article L423-6

L'autorisation prévue aux articles L. 423-4 et L. 423-5 est réputée accordée à l'expiration d'un délai de deux mois en ce qui
concerne les immeubles non bâtis, et de quatre mois en ce qui concerne les immeubles bâtis, à dater de la communication à
l'autorité compétente précisée par décret de la délibération du conseil d'administration desdits organismes relative a
l'opération envisagée.

Les dispositions des articles L. 423-4 et L. 423-5 et de l'alinéa ci-dessus ne sont pas applicables aux opérations
entreprises en vue de l'accession à la propriété, ni aux cessions gratuites de terrains imposées par décision de l'autorité
administrative.

En outre, pendant toute la durée de remboursement des prêts, les sociétés de crédit immobilier ne peuvent consentir de
cessions de créances hypothécaires qu'après y avoir été autorisées par l'autorité compétente, dans les mêmes conditions que
pour les aliénations d'immeubles bâtis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°83-953 1983-11-02 art. 3 JORF 3 novembre 1983

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 186 al. 5, al. 6, al. 7

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-17 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-73 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-79 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-4 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-5 (Ab)
