# Article L631-11

La résidence hôtelière à vocation sociale est un établissement commercial d'hébergement agréé par le représentant de l'Etat
dans le département dans lequel elle est implantée et non soumis à l'autorisation d'exploitation visée à l'article L. 752-1
du code de commerce. Sa destination au regard des articles R. 151-27 et R. 151-28 du code de l'urbanisme est qualifiable à la
fois d'hébergement et d'hébergement hôtelier et touristique. Elle est constituée d'un ensemble homogène de logements meublés,
offerts en location pour une occupation à la journée, à la semaine ou au mois à une clientèle qui peut éventuellement
l'occuper à titre de résidence principale. 

L'exploitant d'une résidence hôtelière à vocation sociale est agréé par le représentant de l'Etat dans le département dans
lequel la résidence est implantée. Cet exploitant s'engage à réserver au moins 30 % des logements de la résidence à des
personnes mentionnées au II de l'article L. 301-1 du présent code, ces personnes étant désignées soit par le représentant de
l'Etat dans le département, soit par des collectivités territoriales, associations, organismes et personnes morales dont la
liste est arrêtée par ce dernier. 

Lorsque l'exploitant d'une résidence hôtelière à vocation sociale s'engage à réserver plus de 80 % des logements de la
résidence à des personnes désignées par le représentant de l'Etat dans le département ou à des personnes mentionnées au II de
l'article L. 301-1 du présent code, à l'article L. 345-2 du code de l'action sociale et des familles ou à l'article L. 744-3
du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, il est tenu d'assurer un accompagnement social qui doit
être précisé dans sa demande d'agrément et de mettre à disposition une restauration sur place ou une ou plusieurs cuisines à
disposition des personnes. 

La résidence est alors considérée comme relevant d'un service d'intérêt général, au sens de l'article L. 411-2 du présent
code. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article, notamment les normes techniques que doivent
respecter les résidences hôtelières à vocation sociale, les modalités relatives à l'agrément respectif des résidences et de
leurs exploitants ainsi que, selon les conditions de financement de la résidence, le prix de nuitée maximal applicable aux
logements que l'exploitant s'engage à réserver  à des personnes mentionnées aux deuxième ou troisième alinéas du présent
article, et le pourcentage des logements de la résidence réservés à ces personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 mars 2002 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 14 mars 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
	  - Décret n°2017-920 du 9 mai 2017 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L433-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*451-7 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-85 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-90 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R631-8-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1585 D (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies I (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278-0 bis (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 141

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1
