# Article L353-9-3

Les loyers et redevances pratiqués pour les logements faisant l'objet d'une convention conclue en application de l'article L.
351-2, à l'exception des logements mentionnés aux articles L. 321-8 et L. 411-2, sont révisés chaque année au 1er janvier en
fonction de l'indice de référence des loyers prévu au I de l'article 17-1 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à
améliorer les rapports locatifs et portant modification de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986. La date de l'indice de
référence des loyers prise en compte pour cette révision est celle du deuxième trimestre de l'année précédente. 

L'autorité administrative peut, dans la limite de 5 % au-delà du montant de l'indice de référence des loyers du deuxième
trimestre, autoriser une société d'économie mixte à déroger au premier alinéa soit dans le cadre d'un plan de redressement
approuvé par la Caisse de garantie du logement locatif social, soit pour une partie du patrimoine de l'organisme ayant fait
l'objet d'une réhabilitation et en vue d'assurer l'équilibre financier de l'opération. 

Pour les sociétés d'économie mixte ne dérogeant pas au sixième alinéa de l'article L. 445-2, l'augmentation du loyer pratiqué
de chaque logement ne peut excéder, d'une année par rapport à l'année précédente, de plus de 5 % le montant maximal prévu en
application du I de l'article 17-1 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 précitée, sauf accord des associations
représentatives de locataires ou des locataires dans les conditions fixées à l'article 42 de la loi n° 86-1290 du 23 décembre
1986 tendant à favoriser l'investissement locatif, l'accession à la propriété de logements sociaux et le développement de
l'offre foncière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 17-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 112

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-922 du 9 mai 2017 - art. 1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-157 (V)
