# Article L443-15-6

Les organismes d'habitations à loyer modéré peuvent vendre les logements-foyers leur appartenant depuis plus de dix ans à
d'autres organismes d'habitations à loyer modéré, à des sociétés d'économie mixte, à des collectivités territoriales ou à
leurs groupements, à des centres communaux ou intercommunaux d'action sociale ou à des organismes sans but lucratif. 

Les logements-foyers construits ou acquis et améliorés avec le concours financier de l'Etat ou qui ont ouvert droit à l'aide
personnalisée au logement en vertu d'une convention prévue à l'article L. 351-2 demeurent soumis, lorsqu'ils font l'objet
d'une mutation, à des règles d'attribution sous conditions de ressources et des règles de fixation de redevance par
l'autorité administrative dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, pendant une période d'au moins dix ans à
compter de ladite mutation. 

Tout acte transférant la propriété ou la jouissance de ces logements ou constatant ledit transfert doit, à peine de nullité
de plein droit, reproduire les dispositions du présent article.L'action en nullité peut être intentée par tout intéressé ou
par l'autorité administrative dans un délai de cinq ans à compter de la publication de l'acte au fichier immobilier ou de
l'inscription au livre foncier.

A la demande de tout intéressé ou de l'autorité administrative, le juge annule tout contrat conclu en violation des
dispositions du présent article et ordonne, le cas échéant, la réaffectation des lieux à un usage de logement-foyer. 

En cas de cession conclue en application du premier alinéa, la fraction correspondante des emprunts éventuellement contractés
pour la construction, l'acquisition ou l'amélioration du logement-foyer vendu devient immédiatement exigible. 

Toutefois, l'organisme d'habitations à loyer modéré peut continuer à rembourser selon l'échéancier initialement prévu les
prêts comportant une aide de l'Etat, sous réserve que leur remboursement demeure garanti dans les conditions qui avaient
permis l'obtention du prêt. 

En outre, les emprunts peuvent être transférés aux personnes morales bénéficiaires des ventes mentionnées au premier alinéa,
avec maintien des garanties y afférentes consenties par des collectivités territoriales, par leurs groupements ou par des
chambres de commerce et d'industrie territoriales, sauf opposition des créanciers ou des garants dans les trois mois qui
suivent la notification du projet de transfert du prêt lié à la vente. 

En cas de vente d'un logement-foyer ayant fait l'objet de travaux d'amélioration financés avec l'aide de l'Etat depuis moins
de cinq ans, l'organisme vendeur est tenu de rembourser cette aide. 

Le surplus des sommes perçues est affecté en priorité au financement de programmes nouveaux de construction, à des travaux
destinés à améliorer de façon substantielle un ensemble déterminé d'habitations ou à des acquisitions de logements ou de
logements-foyers en vue d'un usage locatif. 

Les dispositions du présent article sont applicables aux logements-foyers appartenant aux collectivités territoriales ou aux
sociétés d'économie mixte et faisant l'objet d'une convention conclue en application de l'article L. 351-2 ainsi que, dans
les départements d'outre-mer, aux logements-foyers appartenant aux collectivités territoriales ou aux sociétés d'économie
mixte construits, acquis ou améliorés à l'aide de subventions de l'Etat ou de prêts aidés par l'Etat. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-20 (V)
