# Article L313-19-3

La société mentionnée à l'article L. 313-19 est administrée par un conseil d'administration composé de représentants
permanents des organisations d'employeurs membres de l'association mentionnée à l'article L. 313-18 et d'un même nombre de
représentants permanents des organisations de salariés membres de l'association, nommés par l'association sur proposition de
ces organisations. Un suppléant de chacun de ces représentants est désigné dans les mêmes conditions. Le conseil
d'administration est présidé par l'un des représentants des organisations d'employeurs membres. La vice-présidence du conseil
est assurée par l'un des représentants des organisations de salariés membres. Le conseil se réunit au moins trois fois dans
l'année. Les représentants permanents des membres du conseil d'administration de la société et leurs suppléants ne peuvent
exercer simultanément un autre mandat ou une fonction dans la société mentionnée à l'article L. 313-20, dans l'association
mentionnée à l'article L. 313-34 ou dans l'une des entités sur lesquelles elles exercent un contrôle au sens de l'article L.
233-3 du code de commerce. 

La direction de la société est assurée par un directeur général et un directeur général délégué qui, par dérogation à
l'article L. 227-6 du code de commerce, la représentent à l'égard des tiers. Les fonctions de président sont incompatibles
avec les fonctions de directeur général et de directeur général délégué. Les personnes assurant les fonctions de directeur
général et de directeur général délégué ne peuvent exercer simultanément une autre fonction ou mandat au sein de la société
mentionnée à l'article L. 313-20, dans l'association mentionnée à l'article L. 313-34 ou dans l'une des entités sur
lesquelles elles exercent un contrôle au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L227-6
	  - Code de commerce - art. L233-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-34 (M)
