# Article L161-3

Pour l'application du présent livre à Mayotte : 

1° A l'article L. 111-3, les mots : " ou L. 510-1 " sont applicables à compter de l'entrée en vigueur à Mayotte de cet
article du code de l'urbanisme ; 

2° Au deuxième alinéa de l'article L. 111-5, il est ajouté, après les mots : " dudit code, ", les mots : " et, à Mayotte,
sous réserve des dispositions de son article L. 1515-2, " ; 

3° Le troisième alinéa de l'article L. 111-5-1 est complété par la phrase suivante : " A Mayotte, elle s'applique aux
immeubles dont la demande de permis de construire est déposée respectivement après le 1er janvier 2015 ou après le 1er
janvier 2016 " ; 

4° Au premier alinéa du III de l'article L. 111-5-2, il est ajouté les mots : " ou, à Mayotte, au 1er janvier 2015. " ; 

5° Au premier alinéa de l'article L. 111-5-3, il est ajouté les mots : " ou, à Mayotte, avant le 1er janvier 2020 " ; 

6° Au troisième alinéa de l'article L. 111-7-3, les mots : " de la publication de la loi n° 2005-102 du 11 février 2005 pour
l'égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées " sont remplacés par les
mots : " du 29 août 2008 " ; 

7° Pour l'application des articles L. 111-7-1 et L. 111-7-3 et jusqu'au 31 décembre 2015, les attributions dévolues à la
commission départementale consultative de la protection civile, de la sécurité et de l'accessibilité sont attribuées à une
commission de sécurité contre les risques d'incendie et de panique dans les établissements recevant du public dont le rôle,
la composition et le fonctionnement sont définis par arrêté préfectoral ; 

7° bis Pour l'application de l'article L. 111-7-5, les mots : " au 31 décembre 2014 " sont remplacés par les mots : " au 28
août 2018 " ; 

7° ter Pour l'application de l'article L. 111-7-6, les mots : " dans les douze mois suivant la publication de l'ordonnance n°
2014-1090 du 26 septembre 2014 " sont remplacés par les mots : " avant le 28 février 2019 " ; 

7° quater Pour l'application de l'article L. 152-4, les mots : " à compter de la fin du douzième mois suivant la publication
de l'ordonnance n° 2014-1090 du 26 septembre 2014 " sont remplacés par les mots : " à compter du 28 février 2019 ". 

8° Il est ajouté, au premier alinéa de l'article L. 125-2, après les mots : " au plus tard le 31 décembre 1992 ", les mots :
" ou, à Mayotte, au plus tard le 31 décembre 2013 " ; 

9° Au dernier alinéa de l'article L. 125-2-3, les mots : " mentionnés à l'article L. 231-1 du code du travail, les
dispositions de l'article L. 620-6 du même code " sont remplacés par les mots : " mentionnés à l'article L. 011-1 du code du
travail applicable à Mayotte, les dispositions des articles L. 620-5 et L. 620-6 du même code " ; 

10° Il est ajouté au deuxième alinéa de l'article L. 125-2-4, après les mots : " dix-huit ans à compter de la publication de
la loi n° 2003-590 du 2 juillet 2003 ", les mots : " ou, à Mayotte, dix-huit ans à compter du 1er juillet 2013 " ; 

11° Il est ajouté, au premier alinéa de l'article L. 125-4, les mots : " ou à Mayotte le 31 décembre 2014 " ; 

12° Au premier alinéa de l'article L. 128-2, il est ajouté, après les mots : " avant le 1er janvier 2004 ", les mots : " ou,
à Mayotte, avant le 1er janvier 2013 " et il est ajouté, après les mots : " au 1er janvier 2006 ", les mots : " ou, à
Mayotte, au 1er juillet 2014 " et au deuxième alinéa de l'article précité, il est ajouté, après les mots : " avant le 1er mai
2004 ", les mots : " ou, à Mayotte, avant le 1er janvier 2013 " ; 

13° A l'article L. 129-1 : 

a) Jusqu'au 31 décembre 2012, les mots : " au fichier immobilier de la conservation des hypothèques " sont remplacés par les
mots : " au livre foncier de la conservation de la propriété immobilière " ; 

b) A compter du 1er janvier 2013, les mots : " au fichier immobilier " sont remplacés par les mots : " au livre foncier ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-5-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-5-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-5-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L125-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L125-2-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L125-2-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L125-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L128-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L129-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-4

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 14
