# Article L422-13

Les sociétés anonymes coopératives d'habitations à loyer modéré de location-attribution existant au 16 juillet 1971 peuvent
être autorisées à transférer dans des conditions fixées par décret, soit à des sociétés anonymes coopératives de production
d'habitations à loyer modéré, soit à des sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré déjà existantes ou nouvellement
créées, tout ou partie de leurs réserves, dans la mesure où elles ne sont pas indispensables pour assurer la sauvegarde des
intérêts de leurs associés.

Un décret fixe les conditions d'application du présent article, notamment en ce qui concerne les sociétés anonymes
coopératives d'habitations à loyer modéré existant au 16 juillet 1971 et toutes dispositions transitoires nécessaires.

Les dispositions des alinéas précédents sont également applicables aux sociétés anonymes coopératives de production
d'habitations à loyer modéré mentionnées à l'article L. 422-3 désireuses de transférer leurs réserves au profit d'autres
sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-580 1971-07-16 ART. 10-III ET V

	**Cité par**:

	  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 95 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-643 du 13 juillet 1992 - art. 50 () JORF 14 juillet 1992

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L. 422-3
