# Article L442-8-2

Les sous-locataires sont assimilés aux locataires, dans la mesure et dans les conditions prévues par le présent article. 

Les sous-locataires mentionnés à l'article L. 442-8-1 sont assimilés à des locataires pour bénéficier des allocations de
logement visées aux articles L. 542-1 et L. 831-1 du code de la sécurité sociale et de l'aide personnalisée au logement
prévue par l'article L. 351-1 du présent code. 

Les dispositions de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 précitée sont applicables au contrat de sous-location dans les
conditions prévues au I et au III de l'article 40 de cette loi. 

Les articles L. 442-1 à L. 442-5, les dispositions relatives au niveau de ressources prévues à l'article L. 441-1 et les
chapitres Ier et VI du titre Ier de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 précitée sont applicables aux contrats de sous-
location des logements loués dans les conditions mentionnées au I de l'article L. 442-8-1, à l'exception de son avant-dernier
alinéa, pendant la durée du contrat de location principal. Les sous-locataires signataires de ces contrats perdent le
bénéfice du droit au maintien dans les lieux dès le refus d'une offre de relogement définitif correspondant à leurs besoins
et à leurs possibilités ou, en cas de cessation ou de résiliation du contrat de location principal conclu entre le bailleur
et le locataire, à l'issue de leur contrat de sous-location. L'offre de logement définitif peut consister en l'attribution du
logement occupé au sous-locataire aux fins de signature d'un bail à son nom.

Les sous-locataires mentionnés à l'article L. 442-8-1 qui ne répondent plus aux conditions pour être logés par les personnes
morales locataires perdent le bénéfice du droit au maintien dans les lieux, ces conditions devant être précisées dans le
contrat de location. ; 

Lorsque le bail de sous-location conclu en application de l'article L. 442-8-1 est résilié par décision judiciaire pour
défaut de paiement de loyer et de charges, la signature d'un protocole prévu aux articles L. 353-15-2 ou L. 442-6-5 par le
bailleur, le locataire et l'occupant, vaut titre d'occupation et donne droit au versement de l'aide personnalisée au logement
prévue à l'article L. 351-1 du présent code ou des allocations de logement prévues aux articles L. 542-1, L. 755-21 et L.
831-1 du code de la sécurité sociale. Dans des conditions fixées par décret, le droit au versement de l'aide personnalisée au
logement et des allocations de logement peut être étendu à la période comprise entre la résiliation du bail et la conclusion
du protocole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L542-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L755-21
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L831-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-6-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 41 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D542-22-6 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R831-21-6 (VD)
