# Article L313-32-1

Pour la mise en œuvre des politiques nationales d'emploi des ressources issues de la participation des employeurs à l'effort
de construction, les collecteurs associés de l'union d'économie sociale du logement reçoivent une partie des sommes
collectées au titre de l'article L. 313-1 par les organismes, agréés aux fins de les collecter, ayant le statut d'organismes
d'habitations à loyer modéré ou de sociétés d'économie mixte exerçant à titre principal une activité de construction,
d'acquisition ou de gestion de logements sociaux. 

Ce versement aux collecteurs associés de l'union d'économie sociale du logement, fixé à deux tiers du montant total des
sommes collectées, par chaque organisme, au titre de l'article L. 313-1 au cours de l'année précédente, est effectué avant le
30 juin de chaque année, accompagné d'une déclaration également adressée au représentant de l'Etat dans le département du
siège de l'organisme. 

Les organismes soumis à ce versement qui ne s'en sont pas acquittés avant le 30 juin de chaque année sont passibles d'une
pénalité dont le montant est au plus égal aux sommes collectées au cours de l'année précédente, prononcée par le ministre
chargé du logement après que l'organisme a été appelé à présenter ses observations. Ces pénalités sont recouvrées au profit
de l'Etat comme les créances étrangères à l'impôt et au domaine.

**Nota:**

Loi n° 2006-872, art. 101 II : Ces dispositions s'appliquent aux sommes collectées au titre de l'article L. 313-1 du code de
la construction et de l'habitation entre le 1er janvier 2006 et le 31 décembre 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 8 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 123 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-35 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-42 (V)
