# Article L511-5

Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive ou temporaire d'habiter ou d'utiliser ou lorsque les travaux
nécessaires pour remédier au danger les rendent temporairement inhabitables, le propriétaire est tenu d'assurer le relogement
ou l'hébergement des occupants dans les conditions prévues aux articles L. 521-1 à L. 521-3. 

Les contrats à usage d'habitation en cours à la date de l'arrêté de péril sont soumis aux règles définies à l'article L.
521-2.

A compter de la notification de l'arrêté de péril, les locaux vacants ne peuvent être ni loués ni mis à disposition pour
quelque usage que ce soit. 

Les dispositions de l'alinéa précédent cessent d'être applicables à compter de l'arrêté prononçant la cessation du péril et
la mainlevée de l'interdiction d'habiter et d'utiliser.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 6 () JORF 16 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3642-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-2 (V)
