# Article L342-16

Les sanctions mentionnées aux I et II de l'article L. 342-14 sont fixées en fonction de la gravité des faits reprochés, de la
situation financière et de la taille de l'organisme. Les sanctions pécuniaires sont recouvrées comme en matière d'impôts
directs. Leur produit est versé à l'agence. 

Les décisions de sanction prises en application des articles L. 342-14 et L. 342-15 sont communiquées au conseil
d'administration ou au conseil de surveillance et au directoire de l'organisme ou à l'organe dirigeant, dès sa plus proche
réunion. 

Les sanctions prononcées à l'encontre d'un organisme collecteur agréé mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 313-18
sont prises après avis de l'Union des entreprises et des salariés pour le logement lorsqu'elles sanctionnent les cas où
l'organisme ne souscrit pas sa quote-part au capital de l'union, ne s'acquitte pas des contributions prévues aux articles L.
313-20 et L. 313-25, réalise des opérations en méconnaissance du 8° de l'article L. 313-19 ou manque, de manière grave et
répétée, aux directives de l'union. L'union est informée de l'ensemble des sanctions prononcées à l'encontre d'un organisme
collecteur agréé mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 313-18. 

Les décisions de sanction prononcées en application des articles L. 342-14 et L. 342-15 sont susceptibles d'un recours de
pleine juridiction devant le Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 102 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-36 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-25 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-14 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-15 (VD)
