# Article L481-1-1

Les sociétés d'économie mixte versent à la Caisse de garantie du logement locatif social la cotisation prévue à l'article L.
452-4. Les dispositions des articles L. 452-5 à L. 452-7 leur sont applicables. 

Les sociétés d'économie mixte mentionnées à l'alinéa précédent bénéficient d'exonérations fiscales et d'aides spécifiques de
l'Etat au titre du service d'intérêt général défini à l'article L. 411-2. 

Ces sociétés sont soumises au contrôle de l'administration dans les conditions prévues aux articles L. 451-1, L. 451-2 et L.
451-2-1. Elles sont soumises à des obligations comptables particulières fixées par l'Autorité des normes comptables. Leurs
activités mentionnées à l'alinéa précédent font notamment l'objet d'une comptabilité distincte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-236 du 22 février 1993 - art. 3 (VT)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1388 ter (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-16-2 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-79 du 22 janvier 2009 - art. 6 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 64 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation.
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-2-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-4
