# Article L152-4

L'exécution de travaux ou l'utilisation du sol en méconnaissance des obligations imposées par les articles L. 111-4
[*construction et sécurité*], L. 111-7, L. 111-8, L. 111-9 [*caractéristiques thermiques*], L. 125-1, L. 125-3 et L. 131-4
[*équipement, fonctionnement et contrôle des installations consommant de l'énergie*], par les règlements pris pour leur
application ou par les autorisations délivrées en conformité avec leurs dispositions, est punie d'une amende de 1500 F à
300000 F. En cas de récidive, la peine d'amende sera de 3000 F à 500000 F et un emprisonnement d'un mois à six mois pourra en
outre être prononcé. Le tribunal peut en outre ordonner, aux frais du condamné, la publication intégrale ou par extraits de
sa décision et, éventuellement, la diffusion d'un message, dont il fixe les termes, informant le public des motifs et du
contenu de sa décision, dans un ou plusieurs journaux qu'il désigne. "

Les peines prévues à l'alinéa précédent peuvent être prononcées contre les utilisateurs du sol, les bénéficiaires des
travaux, les architectes, les entrepreneurs ou autres personnes responsables de l'exécution desdits travaux.

Ces peines sont également applicables :

1. En cas d'inexécution, dans les délais prescrits, de tous travaux accessoires d'aménagement ou de démolition imposés par
les autorisations visées au premier alinéa ;

2. En cas d'inobservation, par les bénéficiaires d'autorisations accordées pour une durée limitée ou à titre précaire, des
délais impartis pour le rétablissement des lieux dans leur état antérieur ou la réaffectation du sol à son ancien usage.

Ainsi qu'il est dit à l'article L. 480-12 du code de l'urbanisme :

Sans préjudice de l'application, le cas échéant, des peines plus fortes prévues aux articles 209 à 233 du code pénal,
quiconque aura mis obstacle à l'exercice du droit de visite prévu à l'article L. 460-1 sera puni d'une amende de 6000 F à
15000 F [*montant (1)*].

En outre, un emprisonnement de onze jours à un mois [*durée*] pourra être prononcé.

**Nota:**

[*(1) taux maximum résultant de la loi 85-835 du 7 aôut 1985*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction L152-2
	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction L152-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°91-663 du 13 juillet 1991 - art. 8 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-789 du 10 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2014-789 du 10 juillet 2014 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-3 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 2-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal 209 à 233 ]
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation L111-4, L111-7, L111-8, L111-9, L131-4, L460-1, L125-1, L125-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7 (MMN)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8 (MMN)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L125-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L125-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L131-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 103 AL. 1 et 2 (LOI 66-456 1966-07-02 ART. 4)
