# Article L313-13

En cas d'irrégularité grave dans l'emploi des fonds, de faute grave dans la gestion, de carence dans la réalisation de
l'objet social ou de non-respect des conditions d'agrément, l'Agence nationale met l'association concernée en demeure de
prendre, dans un délai déterminé, toute mesure de redressement utile.

En cas de carence à l'expiration de ce délai, elle peut proposer au ministre chargé du logement de suspendre un ou plusieurs
dirigeants ou le conseil d'administration. S'il prononce cette suspension, le même ministre peut charger l'Agence nationale
de prendre les mesures conservatoires qui s'imposent.

L'Agence nationale peut proposer au ministre chargé du logement l'interdiction d'un ou de plusieurs dirigeants, pour une
durée de dix ans au maximum, ou le retrait de l'agrément de l'association concernée. Elle peut également proposer de
prononcer à l'encontre de l'association une sanction pécuniaire dont le montant est fixé compte tenu de la gravité des faits
reprochés ainsi que de la situation financière et de la dimension de l'organisme intéressé ; cette sanction pécuniaire, qui
ne peut excéder 10 000 000 F, est recouvrée comme en matière d'impôts directs. Son produit est versé au fonds de garantie de
l'Agence nationale pour la participation des employeurs à l'effort de construction. L'association ou le dirigeant concerné
doit être mis en mesure de présenter ses observations préalablement au prononcé de l'une des sanctions susmentionnées. La
décision du ministre prononçant une sanction d'interdiction ou une sanction pécuniaire peut faire l'objet d'un recours de
pleine juridiction devant la juridiction administrative.

Les dispositions du présent article sont en outre applicables lorsque l'association ne souscrit pas sa quote-part du capital
de l'Union d'économie sociale du logement, ne s'acquitte pas des contributions prévues aux articles L. 313-20 et L. 313-25,
manque de manière grave et répétée aux recommandations de l'union, ne respecte pas les conventions prévues au 2° et 2° bis de
l'article L. 313-19 ou réalise des opérations en méconnaissance des dispositions du 4° du même article. Toutefois, la
sanction est prononcée par le ministre après avis de l'Agence nationale et de l'union.

En cas d'urgence, le ministre précité peut, après avis de l'Agence nationale rendu dans un délai qui ne peut excéder huit
jours, suspendre un ou plusieurs dirigeants ou le conseil d'administration ou retirer l'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-100 du 26 janvier 1990 - art. 5 (Ab)
	  - Code de justice administrative - art. L311-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-7-1 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-34 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-35 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-28 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-35-2 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-35-4 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-35-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-36 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-57 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-1164 du 18 décembre 1998 - art. 2 () JORF 22 décembre 1998

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-25 (M)
