# Article L222-3

Le contrat de promotion immobilière doit être constaté, avant le commencement de son exécution, par un écrit contenant les
énonciations qui suivent :

a) La situation et la contenance du terrain sur lequel doit être édifié le bâtiment ;

b) La consistance et les caractéristiques techniques du bâtiment à construire ;

c) Les devis descriptifs et les conditions d'exécution techniques des travaux ;

d) Le prix convenu ainsi que les limites et conditions dans lesquelles la révision du prix peut intervenir ; si un poste pour
imprévu est inclus  dans le prix et si le contrat ne subordonne pas l'utilisation des sommes correspondantes à un accord
préalable du maître de l'ouvrage, le promoteur doit, en fin d'opération, restituer à ce dernier la totalité des sommes qui
auraient été appelées et dont il ne peut pas justifier avoir eu besoin pour exécuter sa mission ;

e) Les moyens et conditions de financement et les modalités de règlement à mesure de l'avancement des travaux ;

f) La rémunération du promoteur pour ses soins, peines et débours ;

g) Le délai dans lequel le bâtiment doit être édifié ;

h) La garantie apportée par le promoteur pour la bonne exécution de sa mission.

Par dérogation aux dispositions qui précèdent, le contrat peut être constaté par plusieurs actes séparés comportant chacun
des énonciations limitées à une phase ou à une partie de l'ensemble des opérations à réaliser. Toutefois, aucun travail
matériel, hormis ceux nécessaires aux études préliminaires, ne peut être effectué sur le terrain avant la signature des actes
concernant toutes les opérations à réaliser.

L'inobservation des dispositions du présent article entraîne la nullité du contrat de promotion immobilière. Cette nullité ne
peut être invoquée que par le maître de l'ouvrage et jusqu'à l'achèvement des travaux.

Elle entraîne l'inopposabilité au maître de l'ouvrage des contrats passés par le promoteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-776 du 8 septembre 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-31 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L212-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*213-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R200-8 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-24-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (VD)
