# Article L422-7

En cas d'irrégularités graves ou de faute grave de gestion commises par une société d'habitations à loyer modéré ou en cas de
carence de son conseil d'administration, de son directoire ou de son conseil de surveillance, l'autorité administrative peut
décider de :

1° Retirer à l'organisme, pour une durée qui ne peut excéder cinq ans, la possibilité d'exercer une ou plusieurs des
compétences prévues au présent titre ;

2° Révoquer un ou plusieurs membres du conseil d'administration, du conseil de surveillance ou du directoire ;

3° Interdire à un ou plusieurs membres ou anciens membres du conseil d'administration, du conseil de surveillance ou du
directoire de participer au conseil d'administration, au conseil de surveillance ou au directoire d'un organisme
d'habitations à loyer modéré pendant une durée qui ne peut excéder dix ans ;

4° Dissoudre l'organisme et nommer un liquidateur.

Préalablement au prononcé de ces mesures, l'organisme et, dans les cas mentionnés aux 2° et 3°, les personnes susceptibles
d'être personnellement concernées, sont mis en mesure de présenter leurs observations dans le délai d'un mois. Les décisions
prises sont communiquées au conseil d'administration ou au conseil de surveillance et au directoire de l'organisme, dès sa
plus proche réunion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 51 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-8 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-8-1 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-15 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-17 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 7 (VD) JORF 26 août 2006 en vigueur le 1er janvier 2008

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 102 (V)
