# Article L321-2

L'Agence nationale de l'habitat peut prononcer des sanctions à l'encontre des bénéficiaires des aides ou de leurs
mandataires, ainsi que des signataires d'une convention prévue aux articles L. 321-4 ou L. 321-8, ayant contrevenu aux règles
ou aux conventions conclues. Elle peut, pour une durée maximale de cinq ans, refuser une nouvelle demande d'aide émanant du
même bénéficiaire. Elle peut également prononcer des sanctions pécuniaires dont le montant, qui ne peut excéder la moitié de
l'aide accordée ou une somme équivalant à deux ans de loyers, est fixé par décret compte tenu de la gravité des faits
reprochés et de la situation financière de la personne ou de l'organisme intéressé. Les personnes ou les organismes concernés
sont mis en mesure de présenter leurs observations préalablement au prononcé des sanctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1283 1970-12-31 art. 6 III 1 (pour partie)
	  - Code de l'urbanisme 292

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 191 (M)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. Annexe 5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à L'article R321-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe II à l'article R321-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe III à l'article R321-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-22-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-22-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-30-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 37 (V) JORF 16 juillet 2006
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 79 (V) JORF 16 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-8 (V)
