# Article L251-6

Les servitudes passives, autres que celles mentionnées au quatrième alinéa de l'article L. 251-3, privilèges, hypothèques ou
autres charges nées du chef du preneur et, notamment, les baux et titres d'occupation de toute nature portant sur les
constructions, s'éteignent à l'expiration du bail.

Toutefois, si le bail prend fin par résiliation judiciaire ou amiable, les privilèges et hypothèques mentionnés au précédent
alinéa et inscrits, suivant le cas, avant la publication de la demande en justice tendant à obtenir cette résiliation ou
avant la publication de l'acte ou de la convention la constatant, ne s'éteignent qu'à la date primitivement  convenue pour
l'expiration du bail.

Il en va de même lorsque le preneur lève l'option conformément aux dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 251-1
pour les privilèges et hypothèques mentionnés au premier alinéa du présent article et inscrits avant la levée d'option. Dans
ces conditions, les privilèges et hypothèques s'étendent de plein droit au terrain et peuvent garantir les prêts consentis
pour l'acquisition dudit terrain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 art 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 31 () JORF 16 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L251-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L251-3 (M)
