# Article L241-7

I-Ne peuvent ni procéder habituellement à titre quelconque, directement ou par personne interposée, pour leur compte ou pour
celui d'autrui aux opérations mentionnées au décret n° 54-1123 du 10 novembre 1954 présentement abrogé sauf en ses
dispositions concernant le conseil de surveillance, reproduites aux articles L. 214-6 à L. 214-9, ni participer en droit ou
en fait, directement ou par personne interposée, à la fondation ou à la gestion des sociétés ou autres organismes mentionnés
audit décret : 

1. Les personnes empêchées d'exercer un commerce en vertu du chapitre VIII du titre II du livre Ier du code de commerce,
ainsi que les personnes condamnées en application soit du décret du 14 juin 1938 sur les entreprises d'assurances
présentement repris par le code des assurances (livre III, titre II, chapitre VIII et livre V, titre Ier, chapitre IV,
section IV), soit des lois des 13 et 14 juin 1941 relatives à la réglementation et à l'organisation de la profession bancaire
et des professions qui s'y rattachent (1), soit de la loi n° 52-332 du 24 mars 1952 relative aux entreprises de crédit
différé, soit de l'article L. 241-6 ; 

2. Les personnes ayant fait l'objet d'une condamnation pour une des infractions suivantes : vol, abus de confiance,
escroquerie, émission de chèques sans provision, soustraction commise par un dépositaire public, extorsion de fonds ou de
valeurs, usure, atteinte au crédit de la nation ou recel de choses obtenues à l'aide de l'une de ces infractions. 

Toute condamnation pour tentative ou complicité des infractions mentionnées aux deux alinéas qui précèdent entraîne la même
interdiction. 

II-Les infractions aux dispositions du paragraphe I du présent article sont punies des peines portées à l'article L. 241-6. 

III-Les dispositions du présent article ne font pas obstacle à l'exécution des contrats en cours au 9 août 1957.

**Nota:**

(1) : Lois abrogées par l'article 94 de la loi n° 84-46 du 24 janvier 1984.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°52-332 du 24 mars 1952 (V)
	  - Décret n°54-1123 du 10 novembre 1954, v. init.
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L214-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°57-908 1957-08-07 art. 60

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-428 du 6 mai 2005 - art. 4 (V) JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-19 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L263-3 (V)
