# Article L351-8

L'aide personnalisée au logement et la prime de déménagement prévue à l'article L. 351-5, l'allocation de logement relevant
du titre III du livre VIII du code de la sécurité sociale, l'allocation de logement familiale prévue à l'article L. 542-1 du
même code et la prime de déménagement prévue à l'article L. 542-8 dudit code sont liquidées et payées pour le compte du fonds
national d'aide au logement et selon ses directives par les organismes ou services désignés par décret parmi ceux qui sont
chargés de gérer les prestations familiales. 

Pour l'exécution de la mission confiée à ces organismes, des conventions nationales sont conclues par l'Etat représenté par
le président du fonds national d'aide au logement avec, d'une part, la caisse nationale des allocations familiales et,
d'autre part, la caisse centrale de la mutualité sociale agricole. Elles fixent notamment les obligations des organismes
chargés de la liquidation et du paiement des aides mentionnées au premier alinéa, les conditions dans lesquelles les fonds
sont mis à leur disposition, les modalités d'adaptation des aides mentionnées au premier alinéa en cas de variation
importante des ressources ou des charges du bénéficiaire, les modalités techniques d'application de l'article L. 351-9 ainsi
que les modalités de remboursement par le fonds national d'aide au logement des dépenses occasionnées à ces organismes par la
gestion des aides mentionnées au premier alinéa. 

Les dispositions de ces conventions nationales sont applicables aux organismes ou services désignés par le décret prévu au
premier alinéa du présent article. Toutefois, des adaptations peuvent leur être apportées en vertu d'accords particuliers
conclus entre l'Etat et ces organismes après accord de la caisse nationale ou centrale concernée. 

A défaut d'accord sur les conventions nationales avec les caisses susmentionnées, les dispositions énoncées au deuxième
alinéa sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 53 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L542-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L542-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-11 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-27 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-36 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-40 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-44 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-101 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-110 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-145 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-66 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L542-3 (V)
