# Article L422-2

Les sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré ont pour objet de réaliser, dans les conditions fixées par leurs statuts,
principalement en vue de la location, les opérations prévues à l'article L. 411-1.

Elles ont également pour objet :

- de réaliser pour leur compte ou pour le compte d'un tiers, avec l'accord de la ou des collectivités ou communautés
intéressées, toutes les interventions foncières, les actions ou opérations d'aménagement prévues par le code de l'urbanisme
et le code de la construction et de l'habitation, sans que les dispositions de l'article L. 443-14 soient applicables aux
cessions d'immeubles rendues nécessaires par ces réalisations. Lorsqu'elles se voient confier par convention la réalisation
d'une opération de restructuration urbaine, celle-ci comprend toutes opérations ou actions ou tous aménagements ou
équipements de nature à favoriser une politique de développement social urbain telle que définie à l'article 1er de la loi n°
96-987 du 14 novembre 1996 relative à la mise en oeuvre du pacte de relance pour la ville ; dans ce cas, la convention peut
inclure des actions d'insertion professionnelle et sociale en faveur des habitants des grands ensembles ou des quartiers
d'habitat dégradé mentionnés au 3 de l'article 42 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995 d'orientation pour l'aménagement et
le développement du territoire ;

- de réaliser ou acquérir et améliorer, en complément de leur activité locative, en vue de leur vente à des personnes
physiques à titre de résidences principales, des logements destinés à des personnes de ressources modestes et respectant des
prix de vente maxima fixés par l'autorité administrative, soit lorsqu'une offre satisfaisante de ces logements n'est pas
assurée dans un îlot, un quartier ou une commune, soit à la demande de la collectivité territoriale dans le cadre d'une
action ou d'une opération d'aménagement ou de la mise en oeuvre des objectifs de renouvellement urbain et de mixité sociale
prévus dans les contrats de ville ;

- d'assister à titre de prestataire de services, dans des conditions définies par leurs statuts, des personnes physiques et
des sociétés de construction constituées en application du titre Ier du livre II pour la réalisation et la gestion
d'immeubles, à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation ou destinés à cet usage, en accession à la
propriété ;

- de construire, acquérir, réaliser des travaux, gérer des immeubles à usage d'habitation ou à usage professionnel et
d'habitation en vue de leur location-accession ;

- de réaliser, dans des conditions définies par leurs statuts, pour le compte d'associations ou d'organismes agréés dans le
domaine du logement social, des prestations de services pour des opérations ou des actions de nature à favoriser l'insertion
sociale des personnes et la mixité urbaine et sociale des villes et des quartiers ;

- de réaliser pour le compte d'autres organismes d'habitations à loyer modéré des prestations de services pour des missions
rentrant dans l'objet social et la compétence territoriale desdits organismes et des organismes prestataires ;

- d'acquérir et donner en location à des organismes agréés par arrêté du représentant de l'Etat dans le département des
hôtels, meublés ou non, destinés à l'hébergement temporaire de personnes en difficulté.

Elles peuvent, en outre :

- intervenir, dans les conditions fixées par leur statut, comme prestataires de services des sociétés d'économie mixte pour
la réalisation d'opérations d'aménagement, lorsqu'elles ont été agréées à cet effet ;

- avec l'accord du maire de la commune d'implantation et du représentant de l'Etat dans le département, gérer, en qualité
d'administrateurs de biens, des logements situés dans des copropriétés connaissant des difficultés importantes de
fonctionnement ou être syndics de ces copropriétés. Dans ces mêmes copropriétés lorsqu'elles font l'objet d'un plan de
sauvegarde en application de l'article L. 615-1, elles peuvent, selon les modalités précisées par décret en Conseil d'Etat
qui peuvent déroger aux règles applicables aux habitations à loyer modéré, acquérir des lots en vue de leur revente, y
effectuer tous travaux et les louer provisoirement ;

- réaliser des hébergements de loisirs à vocation sociale dans les conditions prévues à l'article L. 421-1 ;

Elles peuvent aussi prendre à bail des logements vacants pour les donner en sous-location à des personnes physiques dans les
conditions fixées par les articles L. 444-1 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 125 (M)
	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°95-386 du 11 avril 1995 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 mai 2002 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 50 (V)
	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2016-1680 du 5 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1884 du 26 décembre 2016 - art. (V)
	  - Décret n°2016-1884 du 26 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-87 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*442-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-17-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-17-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-17-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-17-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1525-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1051 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1052 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DO (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 42 (M)
	  - Loi n°96-987 du 14 novembre 1996 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L444-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 82 () JORF 14 décembre 2000
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 149

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 172
