# Article L615-1

I.-Lorsqu'un groupe d'immeubles ou un ensemble immobilier déterminé, à usage d'habitation ou à usage mixte professionnel,
commercial et d'habitation, soumis au régime de la copropriété, ou un groupe d'immeubles bâtis en société d'attribution ou en
société coopérative de construction donnant vocation à l'attribution d'un lot est confronté à de graves difficultés sociales,
techniques et financières résultant notamment de complexités juridiques ou techniques et risquant à terme de compromettre
leur conservation, le représentant de l'Etat dans le département peut, à son initiative ou sur proposition du maire de la
commune, du président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'habitat, d'associations
d'habitants, d'associations de propriétaires ou de copropriétaires ou de l'administrateur provisoire mentionné à l'article
29-1 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis, confier à une commission
qu'il constitue le soin d'élaborer un diagnostic de la situation et de proposer un plan de sauvegarde destiné à résoudre les
difficultés du groupe d'immeubles bâtis ou de l'ensemble immobilier concerné. Cette commission comprend obligatoirement des
représentants des propriétaires et des locataires des immeubles concernés. 

II.-Le projet de plan de sauvegarde est soumis à l'approbation du représentant de l'Etat dans le département et à l'avis du
maire, du président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'habitat et, le cas
échéant, du président du conseil départemental ayant conclu la convention mentionnée à l'article L. 301-5-2. 

III.-Si le groupe d'immeubles bâtis ou l'ensemble immobilier concerné est soumis à la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965
précitée, le projet de plan de sauvegarde de la commission prévue au I du présent article puis le plan approuvé par le
représentant de l'Etat dans le département sont adressés pour information au syndicat des copropriétaires, pris en la
personne du syndic, ou à l'administrateur provisoire, s'il en existe un. Dès réception du plan approuvé par le représentant
de l'Etat dans le département, le syndic inscrit à l'ordre du jour de la prochaine assemblée générale les mesures préconisées
dans le plan. Si la prochaine assemblée générale n'intervient pas dans les six mois à compter de l'approbation du plan, le
syndic convoque une assemblée générale extraordinaire. 

IV.-Faute de réunion de l'assemblée générale ou en cas de rejet des mesures du plan de sauvegarde et si les difficultés du
groupe d'immeubles bâtis ou de l'ensemble immobilier compromettent la conservation de l'immeuble, le maire ou le président de
l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'habitat peut saisir le juge aux fins de nommer un
administrateur provisoire en application de l'article 29-1 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 précitée ou pour déclarer
l'état de carence dans les conditions prévues à l'article L. 615-6. 

V.-Les I à IV ne s'appliquent pas aux immeubles appartenant en totalité aux organismes d'habitations à loyer modéré
mentionnés à l'article L. 411-2.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965
	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-6

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-10 (V)
	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-14 (V)
	  - Décret n°67-223 du 17 mars 1967 - art. 61-1-2 (V)
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 6 (M)
	  - Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 mai 2013 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2013-610 du 10 juillet 2013 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 29 décembre 2014 - art. 3-1 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L21-1 (M)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L411-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-3 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-4-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L741-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L741-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-2 bis (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R615-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R615-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594 F quinquies (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 J (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 69
