# Article L351-7

Les recettes du Fonds national d'aide au logement sont constituées notamment par :

a) Des dotations de l'Etat ;

b) Le produit des prélèvements mis à la charge des employeurs en application des 1° et 2° de l'article L. 834-1 du code de la
sécurité sociale ;

c) Des contributions des régimes de prestations familiales.

La contribution annuelle de chaque régime de prestations familiales est égale au montant des prestations qui auraient été
versées par eux au titre de l'allocation de logement familiale et de la prime de déménagement. Cette contribution peut être
calculée au moyen de formules forfaitaires selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat ;

d) La part, fixée au 2° du IV de l'article 1600-0 S du code général des impôts, du produit des prélèvements de solidarité
mentionnés à ce même article.

L'Etat assure l'équilibre des recettes et des dépenses du fonds national d'aide au logement.

**Nota:**

LOI n° 2012-1404 du 17 décembre 2012 de financement de la sécurité sociale pour 2013 art 3 VII : Ces dispositions
s'appliquent :

1°    Aux revenus du patrimoine mentionnés à l'article L. 136-6 du code de   la  sécurité sociale perçus à compter du 1er
janvier 2012 ;

2°    Aux produits de placement mentionnés au I de l'article L. 136-7 du  même   code payés ou réalisés, selon le cas, à
compter du 1er janvier  2013  et à  ceux mentionnés au II du même article pour la part de ces   produits  acquise et, le cas
échéant, constatée à compter du 1er janvier   2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1404 du 17 décembre 2012 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 S
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L834-1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-42 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-62 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-93 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R834-13 (V)
