# Article L445-4

Le montant maximal de la masse des loyers de l'ensemble des immeubles de l'organisme résultant du cahier des charges
mentionné à l'article L. 445-2 ne peut excéder le montant maximal résultant, à la date d'établissement de ce même cahier des
charges, des conventions visées à l'article L. 351-2 ou résultant de la réglementation en vigueur. Il peut être augmenté,
pendant la durée de la convention et en vue d'assurer l'équilibre financier d'opérations d'amélioration modifiant le
classement des immeubles, dans des conditions prévues par le cahier des charges. Celui-ci peut prévoir si nécessaire, lors de
son établissement ou au moment du renouvellement de la convention, un montant maximal plus élevé que celui résultant des
dispositions précédentes, à la demande d'un organisme et en vue de préserver ses équilibres financiers, après avis de la
Caisse de garantie du logement locatif social.

Le montant maximal de la masse des loyers prévu au précédent alinéa est actualisé au 1er juillet de chaque année conformément
au mode de calcul défini au d de l'article 17 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à améliorer les rapports locatifs
et portant modification de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986.

L'organisme fixe le loyer maximal applicable à chaque logement en tenant compte notamment de sa taille et de sa situation
dans l'immeuble ou l'ensemble immobilier.

L'organisme fixe librement les loyers applicables aux bénéficiaires des baux ou engagements en cours dans la limite des
loyers maximaux. Toutefois, aucune augmentation de loyer ne doit entraîner, d'une année par rapport à l'année précédente, une
hausse qui excède de plus de 5 % le montant maximal prévu en application du d de l'article 17 de la loi n° 89-462 du 6
juillet 1989 précitée, sauf accord des associations représentatives de locataires ou des locataires dans les conditions
fixées par l'article 42 de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986 tendant à favoriser l'investissement locatif, l'accession à
la propriété de logements sociaux et le développement de l'offre foncière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1290 1986-12-23 art. 42
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 17 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-2 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2004-809 2004-08-13 art. 199 : champ d'application

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 63 () JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 210 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-11 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R445-11-1 (Ab)
