# Article L443-15-7

Est institué dans les communes qui le souhaitent un guichet unique dans le cadre d'une procédure d'accession sociale à la
propriété.

Dans les mairies, ce guichet unique met à la disposition du public un dossier présentant l'ensemble des dispositifs de
soutien à l'accession sociale à la propriété.

Sont notamment communiqués à cette fin aux maires, à leur demande :

- les projets de ventes de logements à leurs locataires par les bailleurs sociaux ;

- les informations relatives aux opérations d'accession sociale à la propriété des promoteurs privés ou sociaux situées dans
la commune ;

- les informations relatives aux dispositifs de prêts proposés par les établissements de crédit en faveur des ménages
modestes, tels que les prêts mentionnés dans la première phrase du troisième alinéa de l'article L. 312-1 du présent code, et
les avances remboursables sans intérêt mentionnées au I de l'article 244 quater J du code général des impôts.

Sont assimilés aux logements sociaux visés à l'article L. 302-5 du présent code, pendant cinq ans à compter de leur vente,
les logements vendus à partir du 1er juillet 2006 à leurs locataires, en application de l'article L. 443-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 244 quater J
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 30 (V) JORF 16 juillet 2006
