# Article L631-15

Sans préjudice de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à améliorer les rapports locatifs et portant modification de la
loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986, lorsqu'un logement situé dans la résidence-services est mis en location : 

1° Le contrat de location précise les services spécifiques non individualisables mentionnés à l'article L. 631-13, fournis au
locataire ; 

2° Le bailleur et le locataire sont tenus, respectivement, de fournir et de payer les services non individualisables aux
termes convenus. Le paiement mensuel est de droit lorsque le locataire en fait la demande ; 

3° Le contrat de location peut contenir une clause prévoyant la résiliation de plein droit du contrat en cas de non-paiement
de ces services. Cette clause peut produire effet dans les conditions prévues à l'article 24 de la loi n° 89-462 du 6 juillet
1989 précitée ; 

4° Pour l'application de l'article 17 de la même loi, les services spécifiques non individualisables et les services
spécifiques individualisables donnant lieu à paiement par le locataire ne peuvent constituer une caractéristique du logement
justifiant un complément de loyer ; 

5° La quittance mentionnée à l'article 21 de ladite loi porte le détail des sommes versées par le locataire en distinguant
notamment le loyer, les charges et les services non individualisables.

**Nota:**

Loi n° 2015-1776 du 28 décembre 2015, article 15 II : L'article L. 631-15 du code de la construction et de l'habitation
s'applique aux contrats de location conclus à compter du 30 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 17 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 21 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 24 (VT)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 15 (V)
