# Article L441-1-4

Lorsque la situation du logement le justifie au regard des objectifs de mixité sociale et d'accueil des personnes
défavorisées, le représentant de l'Etat dans le département, après consultation de la commission départementale de la
coopération intercommunale et du comité régional de l'habitat ainsi que, dans la région d'Ile-de-France, de la conférence
régionale mentionnée à l'article L. 441-1-6, délimite des bassins d'habitat qui représentent des territoires cohérents
d'intervention en matière de politique de logement et d'urbanisme. Il doit prendre en compte pour cette délimitation les
structures de coopération intercommunale compétentes en matière d'urbanisme et de logement créées en application des
dispositions de la cinquième partie du code général des collectivités territoriales, les périmètres des programmes locaux de
l'habitat institués en application des articles L. 302-1 et suivants du présent code, lorsque ces derniers ont un caractère
intercommunal et, le cas échéant, les bassins d'habitat délimités par le plan départemental d'action pour le logement des
personnes défavorisées en application des dispositions de l'article 4 de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 précitée ainsi que
les conférences intercommunales du logement existantes à la date de publication de la loi n° 98-657 du 29 juillet 1998
d'orientation relative à la lutte contre les exclusions.

Ceux-ci sont constitués par le territoire de plusieurs communes contiguës dont l'une au moins comprend une ou plusieurs zones
urbaines sensibles, définies au 3 de l'article 42 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995 d'orientation pour l'aménagement et
le développement du territoire, ou a plus de 5 000 habitants et comporte un parc de logements locatifs sociaux, tels que
définis au sixième alinéa de l'article L. 2334-17 du code général des collectivités territoriales, représentant plus de 20 %
des résidences principales au sens du II de l'article 1411 du code général des impôts. Ils peuvent également être constitués,
à la demande de la majorité des maires concernés, par le territoire des communes agglomérées sur lequel existent d'importants
déséquilibres de peuplement.

Les communes situées dans un bassin d'habitat ainsi délimité doivent créer une conférence intercommunale du logement dans un
délai d'un an à compter de la publication de la loi n° 98-657 du 29 juillet 1998 précitée.

Lorsque le bassin d'habitat regroupe des communes situées dans des départements différents, sa délimitation est faite par les
représentants de l'Etat dans les départements concernés, après consultation des commissions départementales de la coopération
intercommunale et des comités régionaux de l'habitat. Toutefois, dans la région d'Ile-de-France, la délimitation des bassins
d'habitat regroupant des communes situées dans des départements différents relève de la compétence du représentant de l'Etat
dans la région après avis des commissions et comités susmentionnés ainsi que de la conférence régionale mentionnée à
l'article L. 441-1-6.

La conférence du logement rassemble, outre les maires des communes, un représentant du ou des conseils généraux concernés et
le ou les représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés, les représentants des établissements publics de
coopération intercommunale concernés et compétents en matière de programme local de l'habitat, les bailleurs sociaux
possédant ou gérant des logements dans le bassin d'habitat, les représentants des associations de locataires affiliées à une
organisation siégeant à la Commission nationale de concertation, des représentants des associations agréées dont l'un des
objets est l'insertion ou le logement des personnes défavorisées, désignés par le représentant de l'Etat, et, lorsqu'ils sont
titulaires de droits de réservation dans le bassin d'habitat, les organismes collecteurs de la participation des employeurs à
l'effort de construction.

Elle est présidée par le représentant des maires des communes intéressées désigné par ceux-ci. Toutefois, si la conférence
intercommunale du logement ne s'est pas réunie dans le délai d'un an prévu au troisième alinéa, elle est présidée et, au
besoin, préalablement créée par le ou les représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés.

La conférence intercommunale délibère à la majorité de ses membres. Elle se réunit au moins une fois par an.

En région d'Ile-de-France, toute commune comptant un nombre de logements locatifs sociaux tels que définis à l'article L.
302-5 supérieur à 20 % du total des résidences principales peut créer une conférence communale du logement. La conférence,
présidée par le maire, rassemble le représentant de l'Etat dans le département, les bailleurs sociaux possédant ou gérant des
logements dans la commune, les représentants des associations de locataires affiliées à une organisation siégeant à la
Commission nationale de concertation, des représentants des associations agréées dont l'un des objets est l'insertion ou le
logement des personnes défavorisées, désignés par le représentant de l'Etat dans le département et, lorsqu'ils sont
titulaires de droits de réservation dans la commune, les organismes collecteurs de la participation des employeurs à l'effort
de construction, ainsi qu'un représentant du conseil général. Elle se réunit au moins une fois par an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1411
	  - Loi n°90-449 1990-05-31 art. 4
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 42 (M)
	  - Loi n°98-657 1998-07-29
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 4 (M)
	  - Décret n°99-897 du 22 octobre 1999 - art. 5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-14-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3444-6 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 61 (V) JORF 17 août 2004
