# Article L313-25

Pour ses frais de fonctionnement afférents aux attributions prévues aux 1° à 4° de l'article L. 313-19, l'union dispose d'un
prélèvement opéré chaque année sur les sommes collectées par les associés collecteurs. Elle en détermine le montant annuel
dans la limite d'un plafond fixé par l'autorité administrative.

Une fraction des sommes prélevées peut être reversée par l'union aux organisations interprofessionnelles d'employeurs et de
salariés associées, en défraiement forfaitaire des charges que représente leur participation à l'ensemble des travaux et
activités de l'union et de ses associés collecteurs.

L'assemblée générale de l'union détermine annuellement le montant du défraiement qui est réparti par le conseil
d'administration entre les organisations interprofessionnelles d'employeurs et de salariés associées sur la base d'un dossier
établi par chaque organisation décrivant la nature des dépenses envisagées et rendant compte de l'emploi des sommes perçues
au titre de l'année précédente. Ce défraiement est exclusif de tous autres défraiements, indemnisations ou rémunérations par
l'union de ces organisations et de leurs représentants permanents.

Les dispositions de l'alinéa précédent ne font pas obstacle au remboursement des frais de mission exposés dans le cadre de
leurs fonctions par les représentants permanents de ces organisations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 juillet 2004 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-13 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-16 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-33 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-34 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-39 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-61 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-32 du 18 janvier 2005 - art. 105 () JORF 19 janvier 2005

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19 (M)
