# Article L302-7

A compter du 1er janvier 2002, il est effectué chaque année un prélèvement sur les ressources fiscales des communes visées à
l'article L. 302-5, à l'exception de celles qui bénéficient de la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale
prévue par l'article L. 2334-15 du code général des collectivités territoriales lorsque le nombre des logements sociaux y
excède 15 % des résidences principales. 

Ce prélèvement est fixé à 20 % du potentiel fiscal par habitant défini à l'article L. 2334-4 du code général des
collectivités territoriales multipliés par la différence entre 25 % ou 20 % des résidences principales, selon que les
communes relèvent du premier, du deuxième ou du septième alinéa de l'article L. 302-5, et le nombre de logements sociaux
existant dans la commune l'année précédente, comme il est dit à l'article L. 302-5, sans pouvoir excéder 5 % du montant des
dépenses réelles de fonctionnement de la commune constatées dans le compte administratif afférent au pénultième exercice. 

Le prélèvement n'est pas effectué s'il est inférieur à la somme de 4 000 €. 

Le prélèvement est diminué du montant des dépenses exposées par la commune, et le cas échéant, uniquement pour l'année 2012,
de celles exposées sur le territoire de cette commune par l'établissement public de coopération intercommunale auquel elle
appartient, pendant le pénultième exercice, au titre des subventions foncières mentionnées à l'article L. 2254-1 du code
général des collectivités territoriales, des travaux de viabilisation, de dépollution ou de fouilles archéologiques des
terrains ou des biens immobiliers mis ensuite à disposition pour la réalisation de logements sociaux, du financement des
dépenses engagées pour financer des dispositifs d'intermédiation locative dans le parc privé répondant aux conditions prévues
à l'article L. 321-10 dans la limite d'un plafond fixé, selon la localisation de la commune et sans pouvoir être supérieur à
5 000 € par logement et par an, par décret en Conseil d'Etat, des moins-values correspondant à la différence entre le prix de
cession de terrains ou de biens immobiliers donnant lieu à la réalisation effective de logements sociaux et leur valeur
vénale estimée par le service des domaines et de la création d'emplacements d'aire permanente d'accueil des gens du voyage,
aménagée en application de la loi n° 2000-614 du 5 juillet 2000 relative à l'accueil et à l'habitat des gens du voyage. Dans
le cas de mise à disposition par bail emphytéotique, bail à construction ou bail à réhabilitation de terrains ou d'immeubles
à un maître d'ouvrage pour la réalisation de logements locatifs sociaux, le montant éventuellement pris en compte est égal à
la différence entre les montants capitalisés du loyer pratiqué pour le terrain ou l'immeuble donné à bail et ceux du loyer
estimé par le service des domaines. 

Si le montant de ces dépenses et moins-values de cession est supérieur au prélèvement d'une année, le surplus peut être
déduit du prélèvement des deux années suivantes. Dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat, ces dépenses sont
déductibles les années suivantes au prorata du nombre de logements locatifs sociaux qu'elles permettent de réaliser au regard
des obligations triennales définies à l'article L. 302-8. Un décret en Conseil d'Etat précise la nature des dépenses
déductibles et les modalités de déclarations de ces dépenses par les communes. 

Le produit de la taxe foncière sur les propriétés bâties, de la taxe foncière sur les propriétés non bâties, de la taxe
d'habitation et de la cotisation foncière des entreprises inscrit à la section de fonctionnement du budget des communes
soumises au prélèvement institué au présent article est diminué du montant de ce prélèvement. Celui-ci est imputé sur les
attributions mentionnées au premier alinéa de l'article L. 2332-2 du code général des collectivités territoriales. 

Lorsque la commune appartient à un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre ayant conclu une
convention mentionnée au II de l'article L. 301-5-1 du présent code, ou au VI de l'article L. 5219-1 ou au II de l'article L.
5217-2 du code général des collectivités territoriales, ou lorsque la commune appartient à la métropole de Lyon ayant conclu
une convention mentionnée à l'article L. 3641-5 du même code, la somme correspondante est versée respectivement à
l'établissement public de coopération intercommunale ou à la métropole de Lyon ; en sont déduites les dépenses définies au
quatrième alinéa et effectivement exposées par la commune pour la réalisation de logements sociaux. Elle est utilisée pour
financer des acquisitions foncières et immobilières en vue de la réalisation de logements locatifs sociaux et, notamment dans
les quartiers inscrits en contrat de ville ou dans des zones urbaines sensibles, des opérations de renouvellement et de
requalification urbains. 

A défaut, et hors Ile-de-France, elle est versée à l'établissement public foncier créé en application de l'article L. 324-1
du code de l'urbanisme, si la commune appartient à un tel établissement. 

A défaut, elle est versée à l'établissement public foncier créé en application de l'article L. 321-1 du code de l'urbanisme
si la commune est située dans le périmètre de compétence d'un tel établissement. 

A défaut, elle est versée à un fonds d'aménagement urbain, institué dans chaque région, destiné aux communes et aux
établissements publics de coopération intercommunale pour des actions foncières et immobilières en faveur du logement social.
Dans les départements d'outre-mer, elle est versée aux fonds régionaux d'aménagement foncier et urbain prévus à l'article L.
340-2 du code de l'urbanisme. 

Les établissements publics fonciers et les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre mentionnés
aux alinéas précédents transmettent chaque année à l'autorité administrative compétente de l'Etat un rapport sur
l'utilisation des sommes qui leur ont été reversées ainsi que sur les perspectives d'utilisation des sommes non utilisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-614 du 5 juillet 2000
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2254-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2332-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-15
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1194 du 13 décembre 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1194 du 13 décembre 2001 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-30 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-31 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-32 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-33 (T)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-61 du 18 janvier 2013 - art. 26 (V)
	  - Loi n°2013-61 du 18 janvier 2013 - art. 27 (M)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 99 (V)
	  - Décret n°2017-835 du 5 mai 2017 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R778-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L371-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L435-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-18-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-30 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-32 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-33 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-34 (T)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 122 (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 34 (V)
