# Article L443-7-1

Les organismes d'habitations à loyer modéré peuvent céder ou apporter les logements visés au premier alinéa de l'article L.
443-7 à des sociétés civiles immobilières de location gérées par ceux-ci dont les seuls associés sont les organismes
d'habitations à loyer modéré et les bénéficiaires visés au premier alinéa de l'article L. 443-11. Leurs statuts sont
conformes à des statuts types approuvés par décret en Conseil d'Etat.

En cas de difficultés dans la libération de leurs parts, les bénéficiaires redeviennent locataires de l'organisme, dans le
cadre d'un nouveau contrat régi par les clauses et conditions du contrat de location antérieur, après révision éventuelle du
montant de loyer conformément à la réglementation relative aux habitations à loyer modéré.

Par dérogation au premier alinéa de l'article 1857 du code civil, la responsabilité de l'associé personne physique, visée au
premier alinéa du présent article, est limitée à la seule fraction du capital qu'il possède.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31

	**Créé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 159 () JORF 14 décembre 2000

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 34 () JORF 16 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1857 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-4 (M)
