# Article L302-16

Dans les communes appartenant à une zone d'urbanisation continue de plus de 50 000 habitants telle que définie à l'article
232 du code général des impôts ainsi que dans les communes de plus de 15 000 habitants en forte croissance démographique
définies par décret pris en application du septième alinéa de l'article L. 302-5 du présent code, les logements
intermédiaires s'entendent, à l'exclusion des logements locatifs sociaux définis à l'article L. 302-5, des logements : 

1° Faisant l'objet d'une aide directe ou indirecte, sous quelque forme que ce soit, accordée par l'Etat, une collectivité
locale ou l'un de ses groupements, ou par toute autre personne morale et conditionnée au respect, pendant une certaine durée,
des conditions prévues aux 2° et 3° ; 

2° Destinés à être occupés, à titre de résidence principale, pendant la durée fixée lors de l'attribution de l'aide
mentionnée au 1°, par des personnes physiques dont les ressources n'excèdent pas des plafonds, fixés par décret en fonction
de la typologie du ménage, de la localisation et du mode d'occupation du logement, lesquels ne sauraient être inférieurs,
pour les logements donnés en location, aux plafonds prévus au chapitre unique du titre III du livre III ; 

3° Dont le prix d'acquisition ou, pour les logements donnés en location, dont le loyer, n'excède pas, pendant la durée
mentionnée au 2°, des plafonds fixés par décret en fonction de la localisation du logement, de son type et, le cas échéant,
de son mode de financement, lesquels ne sauraient être inférieurs, pour les logements donnés en location, aux plafonds prévus
au chapitre unique du titre III du livre III.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2014-159 du 20 février 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 232
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L151-28 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L254-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L254-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-28 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-29 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-5-1 (V)
