# Article L451-1

Sous réserve des dispositions du deuxième alinéa de l'article L312-2 du présent code, les organismes d'habitations à loyer
modéré, les sociétés civiles constituées sous l'égide des sociétés de crédit immobilier et les sociétés coopératives de
construction bénéficiant de prêts accordés dans le cadre de la législation sur les habitations à loyer modéré sont soumis au
contrôle de l'administration.

Toute société, association, collectivité ou organisme, quel qu'en soit le statut, exerçant une activité de construction ou de
gestion de logements sociaux est soumis au même contrôle concernant ces logements lorsque ceux-ci ont fait l'objet soit d'une
subvention ou d'un prêt aidé, réglementé par l'Etat ou conventionné, soit d'un avantage fiscal lié à leur caractère de
logement social. Pour les besoins exclusifs de ce contrôle, l'administration peut obtenir de la société, l'association, la
collectivité ou l'organisme contrôlé, au cas où il exerce d'autres activités, communication de tout document se rapportant à
ces activités.

Il en est de même pour les groupements d'intérêt économique constitués en application des articles L. 251-1 et suivants du
code de commerce, qui comprennent au moins un organisme d'habitations à loyer modéré parmi leurs membres et pour les
personnes privées mandataires d'organismes d'habitations à loyer modéré dans le cadre du contrat de promotion immobilière
prévu au livre II, titre II, du présent code relatif à la promotion immobilière.

A l'occasion de l'inspection d'une société anonyme de crédit immobilier, et pour les besoins de cette inspection,
l'administration peut étendre ses investigations aux filiales de la société visées à l'article L. 422-4-2 et se faire
communiquer toutes les pièces relatives auxdites filiales nécessaires à sa mission.

L'objet du contrôle exercé par l'administration est de vérifier l'emploi conforme à leur objet des subventions, prêts ou
avantages consentis par l'Etat et le respect par les organismes contrôlés des dispositions législatives et réglementaires qui
régissent leur mission de construction et de gestion du logement social. L'administration peut également procéder à une
évaluation d'ensemble de l'activité consacrée à cette mission, dans ses aspects administratifs, techniques, sociaux,
comptables et financiers.

Le contrôle s'exerce sur pièces ou sur place. Les agents chargés d'effectuer les contrôles sur place sont des agents de
l'Etat habilités à cet effet de façon permanente ou temporaire par décision de l'autorité ministérielle. Ils peuvent procéder
à des contrôles conjoints avec les agents habilités de l'Agence nationale pour la participation des employeurs à l'effort de
construction.

L'organisme vérifié est averti du contrôle sur place dont il fait l'objet avant l'engagement des opérations ; l'avertissement
mentionne que l'organisme a la faculté de se faire assister de tout conseil de son choix pendant le déroulement des
opérations. Les agents chargés du contrôle ont accès à tous documents, renseignements ou justificatifs et peuvent en prendre
copie aux frais de l'organisme. Ils ont accès, entre huit heures et vingt heures, à tous locaux professionnels et à tous
immeubles construits ou gérés par l'organisme à l'exclusion des locaux affectés au domicile.

Lorsque le contrôle de l'administration s'est conclu par un rapport, celui-ci est communiqué au président, ou dirigeant de
l'organisme concerné qui dispose d'un mois pour présenter ses observations. Le rapport définitif et, le cas échéant, les
observations de l'organisme contrôlé sont communiqués au directoire et au conseil de surveillance ou au conseil
d'administration ou à l'organe délibérant en tenant lieu dès sa plus proche réunion pour être soumis à délibération.

L'autorité administrative met en demeure l'organisme contrôlé de procéder, dans un délai déterminé, à la rectification des
irrégularités ou carences constatées.

**Nota:**

NOTA : La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 67-821 1967-09-23
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-236 du 22 février 1993 - art. 3 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4-1 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-2 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-3 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-10 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-11 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-8-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-9 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*451-7 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-16 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-4 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R451-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R451-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R451-4 (VT)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L83 C (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 2000-12-13 art. 162 I, II, III JORF 14 décembre 2000
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 162 () JORF 14 décembre 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 233 AL. 1, 2 ET 3 (LOI 71-580 1971-07-16 art. 23)
