# Article L111-7-3

Les établissements existants recevant du public doivent être tels que toute personne handicapée puisse y accéder, y circuler
et y recevoir les informations qui y sont diffusées, dans les parties ouvertes au public. L'information destinée au public
doit être diffusée par des moyens adaptés aux différents handicaps.

Des décrets en Conseil d'Etat fixent pour ces établissements, par type et par catégorie, les exigences relatives à
l'accessibilité prévues à l'article L. 111-7 et aux prestations que ceux-ci doivent fournir aux personnes handicapées. Pour
faciliter l'accessibilité, il peut être fait recours aux nouvelles technologies de la communication et à une signalétique
adaptée.

Les établissements recevant du public existants devront répondre à ces exigences dans un délai, fixé par décret en Conseil
d'Etat, qui pourra varier par type et catégorie d'établissement, sans excéder dix ans à compter de la publication de la loi
n° 2005-102 du 11 février 2005 pour l'égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes
handicapées.

Ces décrets, pris après avis du Conseil national consultatif des personnes handicapées, précisent les dérogations
exceptionnelles qui peuvent être accordées aux établissements recevant du public après démonstration de l'impossibilité
technique de procéder à la mise en accessibilité ou en raison de contraintes liées à la conservation du patrimoine
architectural ou lorsqu'il y a disproportion manifeste entre les améliorations apportées et leurs conséquences.

Ces dérogations sont accordées après avis conforme de la commission départementale consultative de la protection civile, de
la sécurité et de l'accessibilité, et elles s'accompagnent obligatoirement de mesures de substitution pour les établissements
recevant du public et remplissant une mission de service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2004 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 93-2 (Ab)
	  - Décret n°2016-1491 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-32 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-47 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-60 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-1-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D4364-14 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D5232-13 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L3-2 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R1-2-6 (V)
	  - Code des transports - art. L1112-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1112-2-1 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-102 2005-02-11
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7 (MMN)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 41 (V) JORF 12 février 2005

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 41 (V)
