# Article L111-10

Tous les travaux de rénovation énergétique réalisés permettent d'atteindre, en une ou plusieurs étapes, pour chaque bâtiment
ou partie de bâtiment, un niveau de performance énergétique compatible avec les objectifs de la politique énergétique
nationale définis à l'article L. 100-4 du code de l'énergie, en tenant compte des spécificités énergétiques et
architecturales du bâti existant et en se rapprochant le plus possible des exigences applicables aux bâtiments neufs. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine : 

1° Les caractéristiques énergétiques et environnementales et la performance énergétique et environnementale, notamment au
regard du stockage de carbone dans les matériaux, des émissions de gaz à effet de serre, des économies d'énergie, de la
production d'énergie et de matériaux renouvelables, de la consommation d'eau et de la production de déchets, des bâtiments ou
parties de bâtiment existants qui font l'objet de travaux de rénovation importants, en fonction des catégories de bâtiments,
de la nature des travaux envisagés, ainsi que du rapport entre le coût de ces travaux et la valeur du bâtiment au-delà duquel
le présent 1° s'applique ; 

2° Les catégories de bâtiments ou parties de bâtiment existants qui font l'objet, avant le début des travaux, d'une étude de
faisabilité technique et économique, laquelle évalue les diverses solutions d'approvisionnement en énergie, en particulier
celles qui font appel aux énergies renouvelables, ainsi que le contenu et les modalités de réalisation de cette étude ; 

3° Les catégories de bâtiments existants qui font l'objet, lors de travaux de ravalement importants, de travaux d'isolation,
excepté lorsque cette isolation n'est pas réalisable techniquement ou juridiquement ou lorsqu'il existe une disproportion
manifeste entre ses avantages et ses inconvénients de nature technique, économique ou architecturale ; 

4° Les catégories de bâtiments existants qui font l'objet, lors de travaux importants de réfection de toiture, d'une
isolation de cette toiture, excepté lorsque cette isolation n'est pas réalisable techniquement ou juridiquement ou lorsqu'il
existe une disproportion manifeste entre ses avantages et ses inconvénients de nature technique, économique ou
architecturale ; 

5° Les catégories de bâtiments ou parties de bâtiment existants qui font l'objet, lors de travaux de rénovation importants,
de l'installation d'équipements de contrôle et de gestion active de l'énergie, excepté lorsque l'installation de ces
équipements n'est pas réalisable techniquement ou juridiquement ou lorsqu'il existe une disproportion manifeste entre leurs
avantages et leurs inconvénients de nature technique ou économique ; 

6° Les catégories de bâtiments résidentiels existants qui font l'objet, lors de travaux d'aménagement de pièces ou de parties
de bâtiment annexes en vue de les rendre habitables, de travaux d'amélioration de la performance énergétique de ces pièces ou
de ces parties de bâtiment annexes ; 

7° Les types de pièces et de parties de bâtiment annexes ainsi que la nature des travaux d'amélioration de la performance
énergétique mentionnés au 6°, notamment en fonction de leur coût et de leur impact sur la superficie des pièces ; 

8° Les caractéristiques énergétiques que doivent respecter les nouveaux équipements, ouvrages ou installations mis en place
dans des bâtiments existants, en fonction des catégories de bâtiments considérées ; 

9° Les catégories d'équipements, d'ouvrages ou d'installations mentionnés au 8°. 

Le décret en Conseil d'Etat mentionné au deuxième alinéa du présent article est pris dans un délai d'un an à compter de la
promulgation de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L100-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 14

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-711 du 30 mai 2016 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-10-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-10-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-11-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L131-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-4 (V)
	  - Code du travail - art. R4213-9 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 E (V)
