# Article L313-23

Trois commissaires du Gouvernement représentent l'Etat auprès de l'Union des entreprises et des salariés pour le logement.
Chaque commissaire du Gouvernement peut disposer d'un suppléant. Ils assistent aux séances du conseil de surveillance ou au
conseil d'administration. Ils peuvent se faire communiquer tous documents. 

Chaque commissaire du Gouvernement peut demander l'inscription d'un ou de plusieurs points à l'ordre du jour. 

Les commissaires du Gouvernement peuvent, dans un délai de quinze jours suivant la prise de la délibération demander
conjointement une deuxième délibération. Dans le même délai, ils peuvent opposer conjointement leur veto :

- aux délibérations non compatibles avec le respect de l'équilibre entre les emplois et les ressources des fonds issus de la
participation des employeurs à l'effort de construction ou avec l'atteinte des fins mentionnées à l'article L. 313-19 ;

- aux délibérations compromettant le remboursement des emprunts souscrits par l'union ;

- aux délibérations fixant pour l'union un budget manifestement surévalué au regard de ses missions ;

- aux délibérations non conformes à la réglementation ou à la convention mentionnée à l'article L. 313-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 123 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-3

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-34 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-59 (Ab)
