# Article L441-1-6

La convention intercommunale d'attribution ou, pour la commune de Paris, la convention d'attribution, définit, le cas échéant
en cohérence avec les objectifs du contrat de ville à laquelle elle est alors annexée et en tenant compte, par secteur
géographique, des capacités d'accueil et des conditions d'occupation des immeubles :

1° Pour chaque bailleur social ayant des logements sur le territoire concerné, un engagement annuel quantifié et
territorialisé d'attribution de logements à réaliser en application des vingtième à vingt-deuxième alinéas de l'article L.
441-1 ;

2° Pour chaque bailleur social, un engagement annuel quantifié et territorialisé d'attribution de logements aux personnes
bénéficiant d'une décision favorable mentionnée à l'article L. 441-2-3 et à des personnes répondant aux critères de priorité
mentionnés à l'article L. 441-1, ainsi que les modalités de relogement et d'accompagnement social nécessaires à la mise en
œuvre de cet engagement ;

3° Pour chaque bailleur social, un engagement portant sur les actions à mettre en œuvre dans son domaine de compétences pour
atteindre les objectifs d'équilibre territorial mentionnés au 1° de l'article L. 441-1-5 ;

4° Pour chacun des autres signataires de la convention, des engagements relatifs à sa contribution à la mise en œuvre des
actions permettant de respecter les engagements définis aux 1° à 3° du présent article et, le cas échéant, les moyens
d'accompagnement adaptés ;

5° Les modalités de relogement et d'accompagnement social des personnes relogées dans le cadre des opérations de
renouvellement urbain ;

6° Les conditions dans lesquelles les réservataires de logements sociaux et les bailleurs sociaux procèdent à la désignation
des candidats dont les demandes sont présentées aux commissions mentionnées à l'article L. 441-2 et les modalités de la
coopération entre les bailleurs sociaux et les titulaires de droits de réservation.

Le respect des engagements pris au titre des 1° à 4° du présent article fait l'objet d'une évaluation annuelle présentée à la
conférence mentionnée à l'article L. 441-1-5.

La convention est soumise pour avis au comité responsable du plan départemental d'action pour le logement et l'hébergement
des personnes défavorisées et à la conférence intercommunale du logement ou, pour la commune de Paris, à la conférence du
logement. Si ces avis n'ont pas été rendus dans un délai de deux mois à compter de la transmission de la convention, ils sont
réputés favorables.

Si elle est agréée par le représentant de l'Etat dans le département, cette convention se substitue à l'accord collectif
prévu à l'article L. 441-1-1 et à la convention mentionnée à l'article 8 de la loi n° 2014-173 du 21 février 2014 de
programmation pour la ville et la cohésion urbaine sur le territoire des établissements publics de coopération intercommunale
auxquels le même article 8 est applicable et, sur le territoire où il s'applique, à l'accord collectif départemental prévu à
l'article L. 441-1-2.

La convention prévoit la création d'une commission de coordination, présidée par le président de l'établissement public de
coopération intercommunale, le maire de Paris ou le président du conseil de territoire de l'établissement public territorial
de la métropole du Grand Paris. Cette commission est composée du représentant de l'Etat dans le département, des maires des
communes membres de l'établissement public de coopération intercommunale ou de l'établissement public territorial de la
métropole du Grand Paris, des maires d'arrondissement de la commune de Paris, ou de leurs représentants, de représentants des
bailleurs sociaux présents sur le territoire concerné, de représentants du département, de représentants des titulaires de
droits de réservation et de représentants des associations dont l'un des objets est l'insertion ou le logement des personnes
défavorisées qui œuvrent dans le département. Cette commission peut avoir pour mission d'examiner les dossiers de demandeurs
de logement social concernés par la convention. Sans se substituer aux décisions des commissions d'attribution prévues à
l'article L. 441-2, la commission de coordination émet des avis quant à l'opportunité d'attribuer un logement dans le parc
social situé sur le territoire concerné. La commission se dote d'un règlement intérieur.

Lorsque, au terme d'un délai de six mois à compter de la proposition présentée par l'établissement public de coopération
intercommunale, la commune de Paris ou l'établissement public territorial de la métropole du Grand Paris, un bailleur social
refuse de signer la convention, le représentant de l'Etat dans le département désigne au bailleur des personnes concernées
par les 1° et 2° du présent article et fixe le délai dans lequel le bailleur est tenu de les loger. Les attributions
s'imputent sur les droits de réservation des différents contingents, dont les logements non réservés ou pour lesquels
l'attribution à un candidat présenté par le réservataire a échoué. Ces attributions sont prononcées en tenant compte de
l'état de l'occupation du patrimoine locatif social de ce bailleur au regard de l'objectif de diversité de la composition
sociale de chaque quartier et de chaque commune. Le présent alinéa s'applique jusqu'à la signature, par le bailleur, de la
convention.

En cas de manquement d'un bailleur social aux engagements qu'il a pris dans le cadre de la convention au titre des 1° ou 2°,
le représentant de l'Etat dans le département peut procéder à l'attribution d'un nombre de logements équivalent au nombre de
logements restant à attribuer aux personnes concernées par les mêmes 1° ou 2°, après consultation des maires des communes
d'implantation des logements. Ces attributions s'imputent dans les conditions mentionnées au douzième alinéa.

Si l'organisme bailleur fait obstacle aux attributions prononcées par le représentant de l'Etat dans le département, celui-ci
met en œuvre les dispositions du dernier alinéa de l'article L. 441-1-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 3 (V)
	  - Décret n°99-897 du 22 octobre 1999 - art. 11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-16-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-9 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2014-173  du 21 février 2014 - art. 8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 70 (V)
