# Article L31-10-14

Le ministre chargé de l'économie et le ministre chargé du logement sont autorisés à confier la gestion, le suivi et le
contrôle des crédits d'impôt dus au titre des prêts prévus au présent chapitre à la société de gestion mentionnée au dernier
alinéa de l'article L. 312-1. 

Le droit de contrôle confié à la société de gestion s'exerce sans préjudice de celui dévolu à l'administration fiscale, qui
demeure seule compétente pour procéder à des rectifications. 

Une convention conclue entre l'établissement de crédit et la société de gestion, conforme à une convention-type approuvée par
arrêté conjoint du ministre chargé de l'économie et du ministre chargé du logement, définit les modalités de déclaration des
prêts par l'établissement de crédit, le contrôle de leur éligibilité et le suivi des crédits d'impôt prévus à l'article 244
quater V du code général des impôts. 

Cette convention prévoit l'obligation de l'établissement de crédit d'informer l'emprunteur, dans l'offre et le contrat de
prêt sans intérêt, du montant du crédit d'impôt prévu au même article 244 quater V correspondant.

**Nota:**

Loi n°2010 -1657 du 29 décembre 2010 art. V : Ces dispositions s'appliquent aux prêts émis du 1er janvier 2011 au 31 décembre
2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 90 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. (V)
	  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. 1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter T (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater V (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (V)
