# Article L302-9-1-1

I.-Pour les communes n'ayant pas respecté la totalité de leur objectif triennal, le représentant de l'Etat dans le
département réunit une commission chargée de l'examen du respect des obligations de réalisation de logements sociaux. Cette
commission, présidée par le représentant de l'Etat dans le département, est composée du maire de la commune concernée, du
président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'habitat si la commune est membre
d'un tel établissement, des représentants des bailleurs sociaux présents sur le territoire de la commune et des représentants
des associations et organisations dont l'un des objets est l'insertion ou le logement des personnes défavorisées, oeuvrant
dans le département. 

Cette commission est chargée d'examiner les difficultés rencontrées par la commune l'ayant empêchée de remplir la totalité de
ses objectifs, d'analyser les possibilités et les projets de réalisation de logements sociaux sur le territoire de la commune
et de définir des solutions permettant d'atteindre ces objectifs. 

Si la commission parvient à déterminer des possibilités de réalisation de logements sociaux correspondant à l'objectif
triennal passé sur le territoire de la commune, elle peut recommander l'élaboration, pour la prochaine période triennale,
d'un échéancier de réalisations de logements sociaux permettant, sans préjudice des obligations fixées au titre de la
prochaine période triennale, de rattraper le retard accumulé au cours de la période triennale échue. 

Si la commission parvient à la conclusion que la commune ne pouvait, pour des raisons objectives, respecter son obligation
triennale, elle saisit, avec l'accord du maire concerné, une commission nationale placée auprès du ministre chargé du
logement. 

II.-La commission nationale, présidée par une personnalité qualifiée désignée par le ministre chargé du logement, est
composée de deux membres de l'Assemblée nationale et de deux membres du Sénat, d'un membre du Conseil d'Etat, d'un membre de
la Cour des comptes, d'un membre du Conseil général de l'environnement et du développement durable, de représentants des
associations nationales représentatives des élus locaux, de l'Union nationale des fédérations d'organismes d'habitations à
loyer modéré et du Haut Comité pour le logement des personnes défavorisées, ainsi que de représentants des associations et
organisations oeuvrant dans le domaine du logement des personnes défavorisées désignés par le Conseil national de l'habitat. 

Cette commission entend le maire de la commune concernée ainsi que le représentant de l'Etat du département dans lequel la
commune est située. 

Si la commission parvient à la conclusion que la commune ne pouvait, pour des raisons objectives, respecter son obligation
triennale, elle peut recommander au ministre chargé du logement un aménagement des obligations prévues à l'article L. 302-8. 

Si la commission parvient à déterminer des possibilités de réalisation de logements sociaux correspondant à l'objectif
triennal passé, elle recommande l'élaboration, pour la prochaine période triennale, d'un échéancier de réalisations de
logements sociaux permettant, sans préjudice des obligations fixées au titre de la prochaine période triennale, de rattraper
le retard accumulé au cours de la période triennale échue et la mise en oeuvre de l'article L. 302-9-1. 

Pour les communes soumises pour la première fois au bilan triennal, à compter du bilan portant sur la sixième période
triennale, si la commission considère que pour des raisons objectives, la réalisation des objectifs de rattrapage triennaux
calculés en application des I, III et VII de l'article L. 302-8 ne pourra être satisfaite par la commune, elle peut proposer
au ministre chargé du logement un aménagement des obligations correspondantes et leur rééchelonnement, le cas échéant au delà
de la fin de l'année 2025, pour une période n'excédant pas trois ans. 

Les avis de la commission sont motivés et rendus publics. 

III.-Préalablement à la signature par les représentants de l'Etat dans les départements des arrêtés de carence dans les
conditions définies à l'article L. 302-9-1, dans le cadre de la procédure de bilan triennal, la commission nationale peut se
faire communiquer tous les documents utiles et solliciter les avis qu'elle juge nécessaires à son appréciation de la
pertinence d'un projet d'arrêté de carence, de l'absence de projet d'arrêté de carence et de la bonne prise en compte des
orientations nationales définies par le ministre chargé du logement. Elle peut, dans ce cadre, de sa propre initiative ou sur
saisine du comité régional de l'habitat et de l'hébergement, émettre des avis et des recommandations aux représentants de
l'Etat dans les départements. Elle transmet ses avis au ministre chargé du logement. 

De la même manière, préalablement à l'avis rendu sur l'exemption d'une commune des dispositions de la présente section, en
application du second alinéa du III de l'article L. 302-5, la commission nationale peut se faire communiquer tous les
documents utiles et solliciter les avis qu'elle juge nécessaires à son appréciation. Elle transmet ses avis au ministre
chargé du logement. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article et fixe la composition des commissions
prévues aux I et II.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 98 de la loi n° 2017-86 du 27 janvier 2017, les articles L. 302-9-1 et L. 302-9-1-1 du code
de la construction et de l'habitation, dans leur rédaction résultant de la présente loi, sont applicables aux communes
soumises à l'article L. 302-5 du même code à compter du 1er janvier 2017. 

Le bilan triennal réalisé en 2017 sur les communes soumises au même article L. 302-5, au titre de la cinquième période
triennale 2014-2016 est réalisé dans les conditions prévues aux mêmes articles L. 302-9-1 et L. 302-9-1-1, en comparaison des
objectifs fixés aux communes sur ladite période dans les conditions prévues à l'article L. 302-8 du même code, dans sa
rédaction antérieure à la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-61 du 18 janvier 2013 - art. 26 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 98 (V)
	  - Décret n°2017-835 du 5 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-835 du 5 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-835 du 5 mai 2017 - art. 9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-25 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-26 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 98 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-8
