# Article L302-2

Dans un délai de trois mois à compter de la transmission de la délibération engageant la procédure d'élaboration du programme
local de l'habitat, le représentant de l'Etat porte à la connaissance de l'établissement public de coopération intercommunale
toutes informations utiles ainsi que les objectifs locaux à prendre en compte, sur le territoire de l'établissement public de
coopération intercommunale, en matière de diversité de l'habitat, de répartition équilibrée des différents types de
logements, de renouvellement du parc immobilier et d'accroissement du nombre de logements et de places d'hébergement,
nécessaires pour l'application du second alinéa du II de l'article L. 302-1. 

L'établissement public de coopération intercommunale associe à l'élaboration du programme local de l'habitat l'Etat, le cas
échéant, le président de l'établissement public prévu à l'article L. 143-16 du code de l'urbanisme, les communes et
établissements publics compétents en matière de plan local d'urbanisme directement concernés ainsi que le représentant des
organismes mentionnés à l'article L. 411-2 du présent code et des sociétés d'économie mixte agréées en application de
l'article L. 481-1 qui sont propriétaires ou gestionnaires de logements situés sur le territoire couvert par le programme
local de l'habitat, désigné par les associations placées sous le régime de la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat
d'association qui les regroupent et toute autre personne morale qu'il juge utile. 

Pendant toute la durée de son élaboration, le programme local de l'habitat peut faire l'objet d'une concertation associant
les habitants et les associations locales. Dans ce cas, les objectifs poursuivis et les modalités de la concertation sont
précisés par l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale. A l'issue de la concertation,
l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale en arrête le bilan, qui est joint au projet de
programme local de l'habitat. 

Le projet de programme local de l'habitat, arrêté par l'organe délibérant de l'établissement public de coopération
intercommunale, est transmis aux communes et établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière de
plan local d'urbanisme mentionnés au deuxième alinéa, qui disposent d'un délai de deux mois pour faire connaître leur avis. 

Au vu de ces avis, l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale délibère à nouveau sur le
projet et le transmet au représentant de l'Etat. Celui-ci le soumet pour avis, dans un délai de deux mois, au comité régional
de l'habitat et de l'hébergement. 

Le représentant de l'Etat, s'il estime que le projet de programme local de l'habitat ne répond pas aux objectifs de
répartition équilibrée et diversifiée de l'offre de logements, de renouvellement du parc immobilier et d'accroissement du
nombre de logements et de places d'hébergement nécessaires, adresse, dans un délai d'un mois, des demandes motivées de
modifications à l'établissement public de coopération intercommunale, qui en délibère. 

En cas d'avis défavorable ou de réserves émises par le comité régional de l'habitat et de l'hébergement sur le projet de
programme local de l'habitat, le représentant de l'Etat peut adresser, dans un délai d'un mois suivant cet avis, des demandes
motivées de modifications à l'établissement public de coopération intercommunale, qui en délibère. 

L'établissement public adopte le programme local de l'habitat. La délibération publiée approuvant le programme devient
exécutoire deux mois après sa transmission au représentant de l'Etat. Si, dans ce délai, le représentant de l'Etat notifie au
président de l'établissement public de coopération intercommunale les demandes de modifications mentionnées aux deux alinéas
précédents qu'il estime nécessaire d'apporter au programme, le programme local de l'habitat ne devient exécutoire qu'à
compter de la publication et de la transmission au représentant de l'Etat de la délibération apportant les modifications
demandées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 17 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 97 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L143-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-26 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-28 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-15 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1-1 (Ab)
