# Article L451-3

Une redevance dont le montant, les modalités de perception et l'utilisation sont fixés par arrêté du ministre chargé de la
construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances, est versée par les organismes emprunteurs dans les trois
premiers mois de chaque année.

Le montant de cette redevance ne peut toutefois excéder 0,15 p. 100 des capitaux dus à l'Etat, à la caisse de prêts aux
organismes d'habitations à loyer modéré, à la caisse de garantie du logement social ou à la caisse des dépôts et
consignations en application du 3° de l'article L. 351-2, au 31 décembre de l'année précédente.

Le produit de cette redevance, perçu par la caisse de prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré jusqu'au 31 décembre
1985 et par la caisse de garantie du logement social à compter du 1er janvier 1986, est destiné à couvrir les dépenses du
contrôle prévu à l'article L. 451-1, les frais d'administration desdites caisses ainsi que ceux de la caisse des dépôts et
consignations pour la gestion des prêts consentis en application du 3° de l'article L. 451-1 et les frais de liquidation des
organismes défaillants.

Une fraction de la redevance est, en outre, affectée au fonds de garantie géré par la caisse de prêts aux organismes
d'habitations à loyer modéré jusqu'au 31 décembre 1985 et par la caisse de garantie du logement social à compter du 1er
janvier 1986 dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre
chargé des finances.

Le produit de cette redevance peut contribuer également aux frais de l'union et des fédérations groupant les organismes
d'habitations à loyer modéré, en vue d'assurer leur meilleur fonctionnement, la coordination de leurs activités, leurs
investissements pour le développement des actions en faveur du logement social. Les condition et l'importance de cette
contribution sont déterminées par décision administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-695 1985-07-11 art. 21 V JORF 12 juillet Rectificatif JORF 13 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 septembre 1986 - art. 3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-4 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-31 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-32 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-38 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-41 (Ab)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L83 C (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1 (M)
