# Article L633-2

Toute personne logée à titre de résidence principale dans un établissement défini à l'article L. 633-1 a droit à
l'établissement d'un contrat écrit. 

Le contrat précise notamment sa date de prise d'effet, ses modalités et conditions de résiliation, le montant acquitté,
l'ensemble des prestations comprises dans ce montant ainsi que les prestations annexes proposées et leur prix, le montant du
dépôt de garantie, la désignation des locaux et équipements à usage privatif dont la personne logée a la jouissance ainsi que
les espaces collectifs mis à disposition. 

La signature du contrat par la personne logée vaut acceptation du règlement intérieur de l'établissement. Le règlement
intérieur est annexé au contrat. 

Le contrat est conclu pour une durée d'un mois et tacitement reconduit à la seule volonté de la personne logée. La
résiliation du contrat par le gestionnaire ou le propriétaire ne peut intervenir que dans les cas suivants :

- inexécution par la personne logée d'une obligation lui incombant au titre de son contrat ou d'un manquement grave ou répété
au règlement intérieur ;

- cessation totale d'activité de l'établissement ;

- cas où la personne logée cesse de remplir les conditions d'admission dans l'établissement considéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 194 () JORF 14 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-15-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R117-5 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-4-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-159 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R633-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R633-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R633-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R633-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R633-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-5 (M)
