# Article L432-2

Les sociétés coopératives de construction dont les membres sont soumis aux dispositions des articles L. 443-1 à L. 443-6 et
qui font appel, à titre de prestataires de services, à un organisme d'habitations à loyer modéré, peuvent bénéficier de prêts
accordés dans le cadre de la législation sur les habitations à loyer modéré. 

Les sociétés coopératives de construction mentionnées à l'alinéa précédent peuvent conclure avec leurs membres des contrats
de vente à terme conformément au deuxième alinéa de l'article L. 261-10. 

Conformément à l'article 1378 sexies du code général des impôts, elles sont soumises au même régime fiscal que les organismes
d'habitations à loyer modéré. 

Chaque associé ne peut être tenu de contribuer aux dépenses nécessaires à la réalisation de l'objet social et au
remboursement des prêts mentionnés à l'alinéa premier qu'en proportion de la quote-part afférente au lot destiné à lui être
attribué ou vendu. 

En cas de défaillance d'un associé, le remboursement de ses dettes de toute nature à l'égard de la société coopérative de
construction est pris en charge par l'organisme d'habitations à loyer modéré gérant cette société, lequel est alors subrogé
dans les droits de la société. 

Pendant la durée d'existence de la société coopérative, le résultat net de chaque exercice ne peut être affecté qu'à des
réserves non distribuables. A la dissolution de la société, l'assemblée générale appelée à statuer sur la liquidation ne
peut, après paiement du passif et remboursement du capital social, attribuer l'excédent éventuel que font apparaître les
comptes de clôture de liquidation qu'à une société civile coopérative de construction proposée par l'organisme d'habitations
à loyer modéré gérant de la société, à l'organisme d'habitations à loyer modéré gérant de la société ou, à défaut, à un autre
organisme de même nature que les précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-116 du 4 février 1995 - art. 108 () JORF 5 février 1995

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R520-8 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1378 quinquies (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1378 sexies (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-1 (V)
