# Article L641-1

Sur proposition du service municipal du logement et après avis du maire, le représentant de l'Etat dans le département peut
procéder, par voie de réquisition, pour une durée maximum d'un an renouvelable, à la prise de possession partielle ou totale
des locaux à usage d'habitation vacants, inoccupés ou insuffisamment occupés, en vue de les attribuer aux personnes
mentionnées à l'article L. 641-2. 

Ce pouvoir s'étend à la réquisition totale ou partielle des hôtels, pensions de famille et locaux similaires, à l'exception
des hôtels et pensions de famille affectés au tourisme. 

A titre transitoire, le représentant de l'Etat dans le département peut, après avis du maire, exercer le droit de réquisition
prévu au présent article dans toutes les communes où sévit une crise du logement. 

La durée totale des attributions d'office prononcées postérieurement au 1er janvier 1959 ne peut excéder cinq ans, sauf
dérogation accordée à titre exceptionnel pour une durée supplémentaire de deux ans au plus dans les conditions fixées par
décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 72 () JORF 16 juillet 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 342

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R641-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R641-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L641-2 (V)
