# Article L421-7

Les offices publics de l'habitat sont créés par décret à la demande de l'organe délibérant de la collectivité territoriale ou
de l'établissement public de rattachement et dissous dans les mêmes conditions, sauf dans le cas prévu à l'article L. 423-1
et lorsqu'ils sont parties à une fusion d'offices. 

Un ou plusieurs offices publics de l'habitat peuvent, par voie de fusion, transmettre leur patrimoine à un office public de
l'habitat existant. La fusion entraîne la dissolution sans liquidation des offices qui disparaissent et la transmission
universelle de leur patrimoine à l'office public de l'habitat bénéficiaire, dans l'état où il se trouve à la date de
réalisation définitive de l'opération. 

Le changement de collectivité territoriale ou d'établissement public de rattachement d'un office, le changement de son
appellation, ainsi que la fusion de plusieurs offices sont prononcés par le préfet sur demande des organes délibérants des
collectivités territoriales et des établissements publics intéressés, dans des conditions définies par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-137 du 1 février 2007 - art. 1 () JORF 2 février 2007

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L411-8 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-6-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R421-66 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1 (V)
