# Article L271-6

Les documents prévus aux 1° à 4°, 6° et 7° du I de l'article L. 271-4 ainsi qu'à l'article L. 134-1 sont établis par une
personne présentant des garanties de compétence et disposant d'une organisation et de moyens appropriés. 

Cette personne est tenue de souscrire une assurance permettant de couvrir les conséquences d'un engagement de sa
responsabilité en raison de ses interventions. 

Elle ne doit avoir aucun lien de nature à porter atteinte à son impartialité et à son indépendance ni avec le propriétaire ou
son mandataire qui fait appel à elle, ni avec une entreprise pouvant réaliser des travaux sur les ouvrages, installations ou
équipements pour lesquels il lui est demandé d'établir l'un des documents mentionnés au premier alinéa. 

Le diagnostic de performance énergétique mentionné à l'article L. 134-4 affiché à l'intention du public peut être réalisé par
un agent de la collectivité publique ou de la personne morale occupant le bâtiment, dans les conditions prévues au premier
alinéa du présent article. Un décret définit les conditions et modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 26 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2012 - art. 6 (V)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L511-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-10-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L134-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*134-12 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*134-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-20-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-21 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R133-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R134-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R271-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R271-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R271-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R271-4 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1334-1-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-11 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-23 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-29 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-9 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1337-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1337-4 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L134-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L271-4 (V)
