# Article L31-10-3

Remplissent la condition de première propriété mentionnée à l'article L. 31-10-2 les personnes physiques n'ayant pas été
propriétaires de leur résidence principale au cours des deux dernières années précédant l'émission de l'offre de prêt. 

Toutefois, cette condition n'est pas exigée lorsque le bénéficiaire du prêt ou l'un des occupants du logement à titre
principal : 

a) Est titulaire de la carte d'invalidité correspondant au classement dans la deuxième ou la troisième des catégories prévues
à l'article L. 341-4 du code de la sécurité sociale ; 

b) Bénéficie d'une allocation attribuée en vertu des articles L. 541-1 à L. 541-3 ou L. 821-1 à L. 821-8 du même code ; 

c) A été victime d'une catastrophe ayant conduit à rendre inhabitable de manière définitive sa résidence principale.

**Nota:**

Loi n°2010 -1657 du 29 décembre 2010 art. V : Ces dispositions s'appliquent aux prêts émis du 1er janvier 2011 au 31 décembre
2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 90 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L371-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L341-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-2 (V)
