# Article L411-5-1

Les bailleurs de logements conventionnés en application de l'article L. 351-2, mentionnés aux quatrième et cinquième alinéas
de l'article 41 ter de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986 tendant à favoriser l'investissement locatif, l'accession à la
propriété de logements sociaux et le développement de l'offre foncière, possédant plus de dix logements, informent le
locataire de la nature temporaire de la convention qui les lie à l'Etat, de sa date d'échéance ainsi que des conséquences
financières pour le locataire à l'issue de la durée de validité de la convention. 

Lorsqu'un bailleur visé au premier alinéa a décidé de ne pas renouveler la convention le liant à l'Etat, il informe, au plus
tard deux ans avant son expiration, les locataires concernés de son intention. Cette notification est accompagnée d'une
prévision d'augmentation des loyers. 

Dans le même délai, il informe les maires des communes concernées, ainsi que le représentant de l'Etat dans le département,
de son intention de ne pas renouveler ladite convention. 

Si cette absence de renouvellement a pour conséquence de faire passer la commune au-dessous du seuil fixé par l'article L.
302-5 ou si la commune est déjà au-dessous de ce seuil, l'avis consultatif du représentant de l'Etat dans le département est
requis. 

Un décret détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 41 ter (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 62 () JORF 16 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-2 (V)
