# Article L631-12

La résidence universitaire est un établissement destiné au logement collectif à titre de résidence principale dans des
immeubles comportant à la fois des locaux privatifs, meublés ou non, et des locaux affectés à la vie collective. Cet
établissement accueille des étudiants, des personnes de moins de trente ans en formation ou en stage et des personnes
titulaires d'un contrat de professionnalisation ou d'apprentissage. A titre exceptionnel, cet établissement peut accueillir
des enseignants et des chercheurs. 

Ces résidences peuvent faire l'objet d'une convention conclue en application de l'article L. 351-2. Les occupants ne
bénéficient pas du droit au maintien dans les lieux. 

Le contrat de location a une durée maximale d'un an. Il peut être renouvelé dès lors que l'occupant continue à remplir les
conditions précisées au présent article. 

Le résident ne peut ni céder le contrat de location ni sous-louer le logement. 

L'article L. 441-2 ne s'applique pas aux résidences universitaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 40 (M)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 123 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-34 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R822-29 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-30 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-34 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2 (V)
