# Article L231-2

Le contrat visé à l'article L. 231-1 doit comporter les énonciations suivantes : 

a) La désignation du terrain destiné à l'implantation de la construction et la mention du titre de propriété du maître de
l'ouvrage ou des droits réels lui permettant de construire ; 

b) L'affirmation de la conformité du projet aux règles de construction prescrites en application du présent code, notamment
de son livre Ier, et du code de l'urbanisme ; 

c) La consistance et les caractéristiques techniques du bâtiment à construire comportant tous les travaux d'adaptation au
sol, les raccordements aux réseaux divers et tous les travaux d'équipement intérieur ou extérieur indispensables à
l'implantation et à l'utilisation de l'immeuble ; 

d) Le coût du bâtiment à construire, égal à la somme du prix convenu et, s'il y a lieu, du coût des travaux dont le maître de
l'ouvrage se réserve l'exécution en précisant :

- d'une part, le prix convenu qui est forfaitaire et définitif, sous réserve, s'il y a lieu, de sa révision dans les
conditions et limites convenues conformément à l'article L. 231-11, et qui comporte la rémunération de tout ce qui est à la
charge du constructeur, y compris le coût de la garantie de livraison ;

- d'autre part, le coût des travaux dont le maître de l'ouvrage se réserve l'exécution, ceux-ci étant décrits et chiffrés par
le constructeur et faisant l'objet, de la part du maître de l'ouvrage, d'une clause manuscrite spécifique et paraphée par
laquelle il en accepte le coût et la charge ; 

e) Les modalités de règlement en fonction de l'état d'avancement des travaux ; 

f) L'indication que le maître de l'ouvrage pourra se faire assister par un professionnel habilité en application de la loi n°
77-2 du 3 janvier 1977 sur l'architecture ou des articles L. 111-23 et suivants lors de la réception ou par tout autre
professionnel de la construction titulaire d'un contrat d'assurance couvrant les responsabilités pour ce type de mission ; 

g) L'indication de l'obtention du permis de construire et des autres autorisations administratives, dont une copie est
annexée au contrat ; 

h) L'indication des modalités de financement, la nature et le montant des prêts obtenus et acceptés par le maître de
l'ouvrage ; 

i) La date d'ouverture du chantier, le délai d'exécution des travaux et les pénalités prévues en cas de retard de
livraison ; 

j) La référence de l'assurance de dommages souscrite par le maître de l'ouvrage, en application de l'article L. 242-1 du code
des assurances ; 

k) Les justifications des garanties de remboursement et de livraison apportées par le constructeur, les attestations de ces
garanties étant établies par le garant et annexées au contrat. 

Les stipulations du contrat, notamment celles relatives aux travaux à la charge du constructeur, au prix convenu, au délai
d'exécution des travaux et aux pénalités applicables en cas de retard d'exécution peuvent se référer à des clauses types
approuvées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 45 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°77-2 du 3 janvier 1977 (V)
	  - Code des assurances - art. L242-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 1988 - art. 9 (V)
	  - Décret n°99-776 du 8 septembre 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-6 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L232-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R421-24-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°90-1129 1990-12-19 art. 8

	**Modifié par**:

	  - Loi n°90-1129 du 19 décembre 1990 - art. 1 () JORF 22 décembre 1990 en vigueur le 1er décembre 1991
