# Article L302-8

I.-Pour atteindre le taux mentionné, selon le cas, au premier, au deuxième ou au septième alinéa de l'article L. 302-5, le
conseil municipal définit un objectif de réalisation de logements locatifs sociaux par période triennale. Il ne peut être
inférieur au nombre de logements locatifs sociaux nécessaires pour atteindre, au plus tard à la fin de l'année 2025, le taux
mentionné, selon le cas, au premier, au deuxième ou au septième alinéa de l'article L. 302-5. 

Toutefois, lorsqu'une commune appartient à un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre compétent
en matière de programme local de l'habitat, celui-ci fixe, de façon à favoriser la mixité sociale en assurant entre les
communes une répartition équilibrée et diversifiée de l'offre de logements, l'objectif de réalisation de logements locatifs
sociaux sur le territoire de la commune de manière à accroître la part de ces logements par rapport au nombre de résidences
principales. L'objectif de réalisation de logements locatifs sociaux pour l'ensemble des communes de la communauté ne peut
être inférieur au nombre total de logements locatifs sociaux dont la réalisation serait nécessaire, dans les communes
soumises au prélèvement prévu par le premier alinéa de l'article L. 302-7, pour atteindre le taux mentionné, selon le cas, au
premier, au deuxième ou au septième alinéa de l'article L. 302-5, chacune de ces dernières devant se rapprocher de l'objectif
ainsi fixé. Les communes non soumises à ce prélèvement ne peuvent se voir imposer la construction de logements sociaux
supplémentaires sans leur accord. 

II.-L'objectif de réalisation de logements locatifs sociaux défini au I précise la typologie des logements à financer telle
que prévue au sixième alinéa du IV de l'article L. 302-1. 

III.-Si la commune n'est pas couverte par un programme local de l'habitat, la part des logements financés en prêts locatifs
sociaux ne peut être supérieure à 30 % des logements locatifs sociaux à produire et celle des logements financés en prêts
locatifs aidés d'intégration est au moins égale à 30 %. Si la part des logements locatifs sociaux sur la commune est
inférieure à 10 % du total des résidences principales et que la commune n'est pas couverte par un programme local de
l'habitat, la part des logements financés en prêts locatifs sociaux ne peut être supérieure à 20 % des logements locatifs
sociaux à réaliser. 

IV.-Les seuils définis au III sont applicables à tout programme local de l'habitat entrant en vigueur à compter du 1er
janvier 2014. 

V.-A Paris, Lyon et Marseille, le programme local de l'habitat fixe, de façon à favoriser la mixité sociale en assurant entre
les arrondissements une répartition équilibrée et diversifiée de l'offre de logements, l'objectif de réalisation de logements
sociaux sur le territoire de l'arrondissement de manière à accroître la part des logements par rapport au nombre de
résidences principales. 

VI.-Les programmes locaux de l'habitat précisent l'échéancier annuel et les conditions de réalisation, ainsi que la
répartition équilibrée de la taille, des logements sociaux soit par des constructions neuves, soit par l'acquisition de
bâtiments existants, par période triennale. Ils définissent également un plan de revalorisation de l'habitat locatif social
existant, de façon à préserver partout la mixité sociale sans créer de nouvelles ségrégations. A défaut de programme local de
l'habitat adopté, la commune prend, sur son territoire, les dispositions nécessaires pour permettre la réalisation du nombre
de logements locatifs sociaux prévus au premier alinéa ci-dessus. Les périodes triennales visées au présent alinéa débutent
le 1er janvier 2002. 

VII.-L'objectif de réalisation pour la cinquième période triennale du nombre de logements sociaux ne peut être inférieur à 25
% des logements sociaux à réaliser pour atteindre en 2025 le taux mentionné, selon le cas, au premier, au deuxième ou au
septième alinéa de l'article L. 302-5. Cet objectif de réalisation est porté à 33 % pour la sixième période triennale, à 50 %
pour la septième période triennale et à 100 % pour la huitième période triennale. Dans ces communes ou dans les
établissements publics de coopération intercommunale dotés d'un programme local de l'habitat, le nombre de logements locatifs
sociaux mis en chantier pour chaque période triennale ne peut être inférieur à 30 % de la totalité des logements commencés au
cours de la période triennale écoulée. Ces chiffres sont réévalués à l'issue de chaque période triennale. 

VIII.-Dans le cas où un programme local de l'habitat ne porte pas sur des périodes triennales complètes, le bilan que la
commune doit établir en application de l'article L. 302-9 précise les objectifs de réalisation qui lui incombaient année par
année, dans le cadre du programme local de l'habitat adopté et indépendamment pour la période non couverte par ce programme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-241 du 26 mars 1996 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-61 du 18 janvier 2013 - art. 26 (V)
	  - Décret n°2014-870 du 1er août 2014 (V)
	  - Décret n°2016-384 du 30 mars 2016 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 97 (V)
	  - Décret n°2017-835 du 5 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L210-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-1-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-26 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 122 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9
