# Article L231-1

Toute personne qui se charge de la construction d'un immeuble à usage d'habitation ou d'un immeuble à usage professionnel et
d'habitation ne comportant pas plus de deux logements destinés au même maître de l'ouvrage d'après un plan qu'elle a proposé
ou fait proposer doit conclure avec le maître de l'ouvrage un contrat soumis aux dispositions de l'article L. 231-2. 

Cette obligation est également imposée : 

a) A toute personne qui se charge de la construction d'un tel immeuble à partir d'un plan fourni par un tiers à la suite d'un
démarchage à domicile ou d'une publicité faits pour le compte de cette personne ; 

b) A toute personne qui réalise une partie des travaux de construction d'un tel immeuble dès lors que le plan de celui-ci a
été fourni par cette personne ou, pour son compte, au moyen des procédés visés à l'alinéa précédent. 

Cette personne est dénommée constructeur au sens du présent chapitre et réputée constructeur de l'ouvrage au sens de
l'article 1792-1 du code civil reproduit à l'article L. 111-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 1988 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 27 novembre 1991 - art. 2 (V)
	  - Décret n°99-776 du 8 septembre 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 18 décembre 2003 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 27 juillet 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 8 mai 2007 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 19 novembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 12 octobre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R442-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*112-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-22 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L232-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-8 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-5 (M)
	  - Code des assurances - art. R124-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-24-3 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°90-1129 1990-12-19 art. 8

	**Modifié par**:

	  - Loi n°90-1129 du 19 décembre 1990 - art. 1 () JORF 22 décembre 1990 en vigueur le 1er décembre 1991

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-14 (V)
