# Article L151-1

Ainsi qu'il est dit à l'article L. 460-1 du code de l'urbanisme :

"Le représentant de l'Etat dans le département, le maire ou ses délégués ainsi que les fonctionnaires et les agents
commissionnés à cet effet par le ministre chargé de l'urbanisme et assermentés peuvent à tout moment visiter les
constructions en cours, procéder aux vérifications qu'ils jugent utiles et se faire communiquer tous documents techniques se
rapportant à la réalisation des bâtiments, et en particulier ceux concernant l'accessibilité aux personnes handicapées quel
que soit le type de handicap. Ce droit de visite et de communication peut aussi être exercé après l'achèvement des travaux
pendant deux ans.

L'autorité compétente pour la conservation du domaine public en bordure duquel la construction est en cours peut, dans les
mêmes conditions, s'assurer que l'alignement et, s'il y a lieu, le nivellement ont été respectés."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-810 du 24 août 2000 - art. 10 (Ab)
	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 93-2 (Ab)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 27 novembre 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2012 - art. 9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-20 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-22 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-28 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-29-4 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-29-5 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 43 () JORF 12 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L460-1 (M)
