# Article L303-1

Les opérations programmées d'amélioration de l'habitat ont pour objet la réhabilitation du parc immobilier bâti. Elles
tendent à améliorer l'offre de logements, en particulier locatifs, ainsi qu'à maintenir ou à développer les services de
voisinage. Elles sont mises en oeuvre dans le respect des équilibres sociaux, de la sauvegarde du droit des occupants et des
objectifs du plan départemental d'action pour le logement des personnes défavorisées ainsi que, s'il existe, du programme
local de l'habitat. Ces opérations donnent lieu à une convention entre la commune ou l'établissement public de coopération
intercommunale compétent en matière d'habitat ou le syndicat mixte qui aurait reçu mandat de ces derniers, l'Agence nationale
de l'habitat et l'Etat. 

Cette convention précise : 

a) Le périmètre de l'opération ; 

b) Le montant total des aides susceptibles d'être accordées par l'Agence nationale de l'habitat, l'Etat et, le cas échéant,
la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale ou d'autres personnes publiques ou privées, pour
l'amélioration de l'habitat, la construction de logements sociaux, l'acquisition de logements en vue de leur amélioration
pour un usage locatif social, les baux à réhabilitation et les actions d'accompagnement prévues ; 

c) Les actions d'accompagnement et d'amélioration du cadre de vie prévues par l'Etat, la commune ou l'établissement public de
coopération intercommunale ; 

d) Les actions destinées à assurer le respect de la diversité de la population dans les quartiers, à maintenir le caractère
social de l'occupation des logements et à favoriser le maintien sur place des occupants ; 

e) Les actions destinées à assurer le maintien ou l'implantation de services ou d'équipements commerciaux ou artisanaux de
proximité. 

Avant sa signature, le projet de convention est mis à disposition du public pendant un mois. 

Après sa signature, la convention peut être consultée en mairie pendant sa durée de validité. 

Lorsqu'un département ou un établissement public de coopération intercommunale a conclu une convention avec l'Etat en
application des articles L. 301-5-1 ou L. 301-5-2, son représentant signe en lieu et place du représentant de l'Etat et de
l'Agence nationale de l'habitat, dans les conditions prévues dans les conventions susmentionnées, les conventions prévues au
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-223 du 17 mars 1967 - art. 61-1-2 (V)
	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 28 (Ab)
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 6 (V)
	  - Décret n°99-897 du 22 octobre 1999 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°2002-867 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 6 septembre 2010 - art. (Ab)
	  - Décret n°2013-610 du 10 juillet 2013 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 29 décembre 2014 - art. 3-1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 261 (V)
	  - Code de commerce. - art. L720-3 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L752-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D571-55 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L741-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2004-809 2004-08-13 art. 199 : champ d'application

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 1 () JORF 6 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
