# Article L631-7

Dans les communes définies à l'article 10-7 de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 modifiée :

1. Les locaux à usage d'habitation ne peuvent être ni affectés à un autre usage, ni transformés en meublés, hôtels, pensions
de famille ou autres établissements similaires dont l'exploitant exerce la profession de loueur en meublé au sens du premier
alinéa de l'article 2 de la loi n° 49-458 du 2 avril 1949 modifiée, accordant le bénéfice du maintien dans les lieux à
certains clients des hôtels, pensions de famille et meublés ; les présentes dispositions n'étant pas applicables aux
locations en meublé mentionnées au deuxième alinéa dudit article 2 ;

2. Les locaux à usage professionnel ou administratif ainsi que les meublés, hôtels, pensions de famille ou établissements
similaires ne peuvent, s'ils ne conservent pas leur destination primitive, être affectés à un usage autre que l'habitation ;

3. Les garages et remises mentionnés à l'article 2 de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 précitée ne peuvent être
affectés à un usage commercial, industriel ou artisanal.

Il ne peut être dérogé à ces interdictions que par autorisation administrative préalable et motivée, après avis du maire.

Le préfet peut autoriser l'exercice, sous certaines conditions, dans une partie d'un local d'habitation, d'une profession qui
ne puisse à aucun moment revêtir un caractère commercial si ce local constitue en même temps la résidence du demandeur.

Sont nuls de plein droit, tous accords ou conventions conclus en violation du présent article. Toutefois le locataire ou
occupant d'un local d'habitation irrégulièrement transformé en meublé et réaffecté à la location nue bénéficie de plein
droit, quelle que soit la date de son entrée dans les lieux, du maintien dans les lieux dans les conditions prévues aux
chapitres Ier et II du titre Ier de la loi précitée du 1er septembre 1948.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01 art. 10-7, art. 2
	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 2 (V)
	  - Loi n°49-458 du 2 avril 1949 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 57 (Ab)
	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 51 (VT)
	  - Loi - art. 81 (V)
	  - Ordonnance n°2005-655 du 8 juin 2005 - art. 29 (V)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 31 août 2010 - art. Annexe 1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-36 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-10 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-7-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-7-1 A (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-7-1 B (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-7-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L661-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R631-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L324-1-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L324-2-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 340
