# Article L313-19

L'Union des entreprises et des salariés pour le logement : 

1° Représente les intérêts communs de ses associés ; 

2° Gère les fonds mentionnés à l'article L. 313-20 ; 

2° bis. Conclut avec l'Etat la convention prévue à l'article L. 313-3. Cette convention s'impose à l'ensemble des associés
collecteurs ; 

3° Assure la mise en œuvre des politiques d'emploi des ressources issues de la participation des employeurs à l'effort de
construction, dans les conditions définies à l'article L. 313-3, notamment pour la mise en œuvre de la convention mentionnée
au 2° bis par les associés collecteurs et leurs filiales ou par elle à partir de ressources appelées auprès des associés
collecteurs ; 

A cet effet, l'union fixe aux associés collecteurs des objectifs par emploi ou catégorie d'emplois pour la mise en œuvre de
la convention mentionnée à l'article L. 313-3 ainsi que des engagements pris avec des collectivités territoriales et tout
autre organisme. 

L'union peut exiger des associés collecteurs qui ne respectent pas ces objectifs, après que l'associé collecteur a été mis en
mesure de présenter ses observations, le versement d'une contribution au fonds d'intervention mentionné au III de l'article
L. 313-20, jusqu'à concurrence des ressources non employées ; 

4° Mobilise l'ensemble des associés collecteurs pour la mise en œuvre de la loi n° 2007-290 du 5 mars 2007 instituant le
droit au logement opposable et portant diverses mesures en faveur de la cohésion sociale, notamment par l'utilisation d'une
partie des contrats de réservation mentionnés à l'article L. 313-26 dont ils sont titulaires ; 

5° Veille à :

- la bonne application, dans les sociétés mentionnées aux articles L. 422-2, L. 422-3 et L. 481-1 dont les organismes
collecteurs sont actionnaires de référence au sens de l'article L. 422-2-1, de la politique nationale de l'habitat et de
rénovation urbaine définie dans les conventions conclues par l'Etat avec l'union regroupant les fédérations d'organismes
d'habitations à loyer modéré ;

- permettre le regroupement des actions de ces mêmes sociétés détenues par les associés collecteurs sans pouvoir organiser de
concentration nationale ;

- donner des consignes de vote sur les décisions prises en assemblée des actionnaires ou des administrateurs de ces mêmes
sociétés lorsqu'elles portent sur des opérations liées à leur capital ;

- assurer le respect des principes qu'elle fixe en matière de déontologie et de rémunération des dirigeants dans les
organismes contrôlés par les organismes collecteurs ou par elle-même, ainsi que dans les groupements d'intérêt économique ou
toute autre structure de coopération comprenant l'union ou un organisme collecteur agréé mentionné au deuxième alinéa de
l'article L. 313-18 ;

- l'équilibre entre les ressources et les emplois et la liquidité des organismes collecteurs mentionnés au deuxième alinéa de
l'article L. 313-18 et des fonds mentionnés à l'article L. 313-20 ; 

6° Assure :

- la coopération entre associés ;

- la coordination des tâches de collecte ;

- l'harmonisation des modalités d'emploi des fonds issus de la participation des employeurs à l'effort de construction ;

- en liaison avec l'Agence nationale d'information sur le logement et les associations départementales d'information sur le
logement qui ont signé une convention avec l'Etat, l'information sur le logement des salariés ;

- le suivi et l'évaluation de la gestion et l'amélioration de la performance des associés collecteurs et de leurs filiales, à
l'exception de celles d'entre ces sociétés qui ont le statut d'organisme d'habitations à loyer modéré ainsi que des
groupements d'intérêt économique ou de toute autre structure de coopération comprenant l'union ou un organisme collecteur
agréé mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 313-18 ;

- l'animation de la politique de gestion des risques des associés collecteurs, des associations mentionnées aux articles L.
313-33 et L. 313-34 et des filiales des associés collecteurs, à l'exception de celles d'entre ces sociétés qui ont le statut
d'organisme d'habitations à loyer modéré ainsi que des groupements d'intérêt économique ou de toute autre structure de
coopération comprenant l'union ou un organisme collecteur agréé mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 313-18 ;

- la cohérence des interventions et de l'organisation territoriale des associés collecteurs et de leurs filiales. A cette
fin, l'union approuve les fusions entre les organismes collecteurs mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 313-18 ;

- l'animation du réseau des organismes collecteurs associés dont elle assure à ce titre un suivi financier et comptable ; 

7° Elabore, dans l'intérêt commun et pour la mise en œuvre de ses missions définies au présent article, des directives. 

Les directives s'imposent aux associés collecteurs et, lorsqu'elles sont élaborées aux fins mentionnées aux 3°, 5° et 6°, à
leurs filiales, y compris celles d'entre ces sociétés qui ont le statut d'organisme d'habitations à loyer modéré. Elles
s'imposent aux organismes mentionnés à l'avant-dernier alinéa du 5° dans le champ qui y est défini. Les organismes
collecteurs mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 313-18 veillent à l'application, par leurs filiales et par les
organismes mentionnés à l'avant-dernier alinéa du 5° du présent article, des directives en tant que ces filiales et
organismes sont concernés. 

Les missions mentionnées au 3°, aux deux derniers alinéas du 5° et aux sixième et avant-dernier alinéas du 6° du présent
article donnent obligatoirement lieu à une directive ; 

8° Donne, en considération des intérêts communs qu'elle représente et des objectifs des politiques d'emploi des ressources
issues de la participation des employeurs à l'effort de construction, un avis conforme préalablement aux opérations par
lesquelles les associés collecteurs :

- constituent, cèdent ou transforment des créances ou accordent des subventions avec les fonds issus de la participation des
employeurs à l'effort de construction, dans des conditions qui dérogent aux recommandations mentionnées au 7° ;

- convertissent ou transforment en titres ou subventions des créances constituées avec les fonds de même provenance ;

- prennent ou cèdent des participations financées avec les fonds de même provenance ; 

L'union peut saisir l'Agence nationale de contrôle du logement social des manquements des associés collecteurs aux directives
mentionnées au 7° ; 

9° Assure, dans les limites fixées par ses statuts, la gestion d'autres intérêts communs de ses associés et contribue au
développement de leurs activités. Ces opérations sont retracées dans une comptabilité distincte. 

Les associés collecteurs communiquent à l'union les renseignements nécessaires à l'exercice de sa mission. 

10° Peut, pour la gestion des intérêts communs aux associés collecteurs, dans les limites fixées par ses statuts et lorsque
l'intervention d'un ou plusieurs organismes collecteurs ne permettrait pas d'atteindre les fins recherchées dans les mêmes
conditions, à partir des ressources définies à l'article L. 313-3, constituer et participer à des structures de coopération
et acquérir ou céder des titres de sociétés, à l'exception des sociétés ayant le statut d'organisme d'habitations à loyer
modéré ; 

11° Peut procéder à des opérations de trésorerie avec les associés collecteurs et les associations mentionnées aux articles
L. 313-33 et L. 313-34 ; 

12° Etablit et publie, selon les règles définies par règlement de l'Autorité des normes comptables, des comptes combinés de
l'ensemble constitué par l'union, les associations mentionnées aux articles L. 313-33 et L. 313-34 et les organismes
collecteurs mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 313-18. 

Sont également établis et publiés le rapport des commissaires aux comptes ainsi qu'un rapport sur la gestion de l'ensemble
formé par l'union et les entités mentionnées au premier alinéa du présent 12° ; 

13° Peut, en cas de non-respect caractérisé d'une de ses directives ou d'un de ses avis pris en application, respectivement,
des 7° et 8°, ainsi que des objectifs fixés en application du 3°, exiger de ses associés collecteurs la révocation de leurs
directeurs généraux, dans les conditions prévues par ses statuts.

**Nota:**

Loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 article 123 V modifié par loi n° 2015-990 du 6 août 2015, article 85 : Les obligations
comptables résultant du 12° de l'article L. 313-19 du code de la construction et de l'habitation, dans sa rédaction résultant
de la présente loi, sont applicables à compter des comptes de l'exercice 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 6 août 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 6 août 1993 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°98-1164 du 18 décembre 1998 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°99-125 du 22 février 1999 - art. 1 (V)
	  - Décret n°99-125 du 22 février 1999 - art. 2 (V)
	  - Décret n°99-125 du 22 février 1999 - art. 4 (V)
	  - Décret n°99-126 du 22 février 1999 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2001-1275 du 28 décembre 2001 - art. 26 (V)
	  - Loi n°2001-1275 du 28 décembre 2001 - art. 116 (Ab)
	  - Loi n°2002-1575 du 30 décembre 2002 - art. 38 (V)
	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 17 mars 2015 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 4
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 5
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2016-1681 du 5 décembre 2016 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D331-113 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-4-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-13 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-17-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-17-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-21 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-22 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-23 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-25 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-26-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-26-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-32-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-35-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-34 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-36 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-10 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-24 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-37-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-58 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-62 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1461 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-1 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-26
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 123 (M)
