# Article L521-3-2

I. - Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de
l'article L. 123-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou
l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour
les héberger ou les reloger.

II. - Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L.
1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une
interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants, le préfet, ou le maire s'il est délégataire de tout ou partie des réservations de logements en
application de l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires pour héberger ou reloger les occupants, sous réserve
des dispositions du III.

III. - Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat
prévue par l'article L. 303-1 ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que
le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris
l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des occupants.

IV. - Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte ou un organisme à
but non lucratif a assuré le relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais
engagés pour le relogement, dans la limite d'une somme égale à un an du loyer prévisionnel.

V. - Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d'une convention passée avec l'Etat, les obligations
d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les
droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VI. - La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se
conforment pas aux obligations d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit
comme en matière de contributions directes par la personne publique créancière, soit par l'émission par le maire ou le préfet
d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré l'hébergement ou le relogement.

Cette créance est garantie par une hypothèque légale sur l'immeuble ou, s'il s'agit d'un immeuble en copropriété, sur le ou
les lots en cause.

VII. - Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou III, le juge peut être
saisi d'une demande tendant à la résiliation du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-612 du 10 juillet 1970 - art. 18 (VT)
	  - Code civil - art. 2374 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L511-7 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L129-3 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L531-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-22 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-23 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-24 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 () JORF 16 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1331-25 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-26-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-28 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L123-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L303-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3 (T)
