# Article L422-8

Dans les cas prévus à l'article L. 422-7, le ministre chargé du logement peut se borner à suspendre le conseil
d'administration ou le conseil de surveillance et le directoire, ou ce dernier seulement, par arrêté motivé, et nommer un
administrateur provisoire auquel est transféré l'ensemble des pouvoirs d'administration, de direction et de représentation de
la société, sous réserve de ceux expressément attribués par la loi aux assemblées d'actionnaires.

La durée de l'administration provisoire est d'un an renouvelable une fois à compter de la décision ministérielle.

Pendant cette durée et par dérogation aux dispositions du livre II du code de commerce, notamment ses articles L. 225-129, L.
225-204 et L. 228-23, toute augmentation ou réduction du capital social ou toute cession d'action est soumise à l'agrément de
l'administrateur provisoire, à peine de nullité.

Lorsque la société fait l'objet d'un plan de redressement approuvé par le conseil d'administration de la Caisse de garantie
du logement social, l'administrateur provisoire peut soumettre à l'assemblée générale extraordinaire tout projet
d'augmentation du capital social rendu nécessaire par le plan de redressement. En cas de refus de l'assemblée générale
extraordinaire, la décision de procéder à l'augmentation de capital est prise par le conseil d'administration de la Caisse de
garantie du logement social.

Pendant la durée de l'administration provisoire, l'assemblée générale ne peut désigner un nouveau conseil d'administration ou
conseil de surveillance. A l'issue de la mission de l'administrateur provisoire, il est procédé soit à la désignation d'un
nouveau conseil d'administration ou conseil de surveillance par l'assemblée générale, soit à la dissolution de la société
dans les modalités prévues à l'article L. 422-7. ;

Pendant une durée de deux ans à l'issue de la mission de l'administrateur provisoire, ce dernier doit être convoqué et peut
assister à toutes les réunions du conseil d'administration ou du conseil de surveillance de la société et aux assemblées
générales des actionnaires.

Si, au cours de cette période, il constate que les mesures indispensables de redressement de la société ne sont pas adoptées
ou ne sont pas exécutées, il en informe le ministre chargé de la construction et de l'habitation. Celui-ci, en accord avec le
ministre de l'économie et des finances, peut, aprés avoir entendu les observations de la société, soit procéder à la
dissolution et à la liquidation de l'organisme en cause, soit suspendre à nouveau le conseil d'administration ou le conseil
de surveillance et nommer un administrateur provisoire en déterminant la durée de son mandat. Cet administrateur doit, avant
l'expiration de son mandat, réunir une assemblée générale en vue de procéder à la désignation d'un nouveau conseil
d'administration ou d'un nouveau conseil de surveillance. A défaut de cette désignation, il sera procédé à la dissolution et
à la liquidation de l'organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 149

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 51 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-15 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-129 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-204 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-7 (M)
