# Article L452-4-1

Les organismes d'habitations à loyer modéré, les organismes bénéficiant de l'agrément relatif à la maîtrise d'ouvrage prévu à
l'article L. 365-2 et les sociétés d'économie mixte, au titre des logements locatifs et des logements-foyers visés au
troisième alinéa de l'article L. 452-4, versent, au premier trimestre de chaque année, une cotisation additionnelle à la
Caisse de garantie du logement locatif social. Elle est due pour l'année entière par le redevable qui exerce l'activité
assujettie à cette cotisation le 1er janvier. La cotisation additionnelle comprend : 

a) Une part égale au produit d'une somme forfaitaire par le nombre de logements à usage locatif sur lesquels l'organisme est
titulaire d'un droit réel au 31 décembre de l'avant-dernier exercice clos, augmenté du nombre d'unités de logements-foyers
ouvrant droit à redevance. La somme forfaitaire est fixée chaque année, sans pouvoir excéder 10 euros, par arrêté des
ministres chargés du logement, de la ville, de l'économie et des finances après avis de l'union des habitations à loyer
modéré regroupant les fédérations d'organismes d'habitations à loyer modéré et avis de la fédération groupant les sociétés
d'économie mixte ; 

b) Une part variable qui a pour assiette l'autofinancement net de l'organisme établi à partir des comptes annuels de l'avant-
dernier exercice clos.L'autofinancement net est calculé en déduisant les remboursements d'emprunts liés à l'activité
locative, à l'exception des remboursements anticipés, de la différence entre les produits et les charges de l'exercice. Pour
le calcul de cette différence, ne sont pas pris en compte les dotations pour amortissements et provisions et leurs reprises
ainsi que certains produits ou charges exceptionnels ou de transfert définis par décret en Conseil d'Etat. Le montant de
l'autofinancement net fait l'objet d'une réfaction en fonction du montant des produits locatifs, dont le pourcentage, qui ne
peut être inférieur à 5 %, est fixé par un arrêté des ministres chargés du logement, de la ville, de l'économie et des
finances, pris après avis de l'Union des habitations à loyer modéré regroupant les fédérations d'organismes d'habitations à
loyer modéré et avis de la fédération groupant les sociétés d'économie mixte. Le montant de la part variable est calculé en
appliquant à la base ainsi déterminée un taux fixé, dans les limites de 15 %, par un arrêté pris dans les mêmes formes. 

Une fraction de ce montant, plafonnée à 70 millions d'euros par an, alimente le fonds prévu à l'article L. 452-1-1 pour les
années 2011, 2012 et 2013. 

La fraction mentionnée à l'alinéa précédent est fixée par arrêté du ministre de l'économie et des finances et du ministre
chargé de la politique de la ville, pour le financement des opérations conduites dans le cadre du programme national de
rénovation urbaine visé par l'article 6 de la loi n° 2003-710 du 1er août 2003 d'orientation et de programmation pour la
ville et la rénovation urbaine. 

Les dispositions des articles L. 452-5 et L. 452-6 sont applicables à la cotisation additionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-6

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. Annexe 1 (Ab)
	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 19 septembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 septembre 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 août 2009 (V)
	  - Arrêté du 25 août 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 20 juillet 2010 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 27 décembre 2012 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 210 (V)
