# Article L453-1

I.-La Société de garantie des organismes d'habitations à loyer modéré contre les risques d'opérations immobilières a pour
objet de garantir les organismes d'habitations à loyer modéré contre les risques financiers encourus par eux dans les
opérations de promotion immobilière et les opérations de vente d'immeubles à construire, à améliorer ou achevés, exception
faite des opérations de vente mentionnées aux articles L. 443-7 et suivants et des opérations immobilières réalisées par les
sociétés civiles immobilières visées à l'article L. 443-6-2 comportant des logements ayant déjà fait l'objet d'une
occupation. 

Un organisme d'habitations à loyer modéré, directement ou indirectement, ne peut procéder aux acquisitions immobilières,
contracter un emprunt ou réaliser les travaux afférents à une opération mentionnée au premier alinéa s'il ne bénéficie de la
garantie de la société. La garantie accordée à l'organisme d'habitations à loyer modéré consiste en l'engagement de la
société de verser à ce dernier, à partir d'un certain seuil, une fraction de la perte sur fonds propres constatée au titre
des opérations mentionnées au premier alinéa. Cette fraction est fixée par la convention de garantie et ne peut être ni
inférieure à 50 %, ni supérieure à 80 %. Le seuil de versement ainsi que les autres conditions d'engagement de la société
sont fixés par la convention de garantie selon les modalités précisées par décret. 

II.-La société est une société anonyme soumise aux dispositions du livre II du code de commerce, sous réserve des
dispositions suivantes. 

Ses statuts sont approuvés par décret. 

Les seuls actionnaires de la société sont l'union et les fédérations groupant les organismes d'habitations à loyer modéré.
Son conseil d'administration, auquel assiste un commissaire du Gouvernement désigné par le ministre chargé du logement, est
composé de représentants de ces actionnaires et est présidé par l'un de ces représentants. 

La société a notamment pour ressources les dotations en capital ou autres concours versés par ses actionnaires et les
cotisations versées par les organismes qui réalisent les opérations mentionnées au premier alinéa du I. 

Elle a accès à l'ensemble des documents comptables et financiers et aux rapports des commissaires aux comptes des organismes
d'habitations à loyer modéré qui réalisent les opérations mentionnées au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 164 (V)
	  - Loi - art. 39 (V)
	  - Décret n°2003-538 du 20 juin 2003 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 44 (V)
	  - Décret n°2007-1941 du 26 décembre 2007 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-14 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L453-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-24-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R453-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R453-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R453-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R453-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R453-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R453-8 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-537 du 20 juin 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-537 du 20 juin 2003 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-537 du 20 juin 2003 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-538 du 20 juin 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-538 du 20 juin 2003 - art. 1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 34 () JORF 16 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-6-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (V)
