# Article L441-2-3

Dans chaque département est créée, auprès du représentant de l'Etat dans le département, une commission de médiation présidée
par une personnalité qualifiée désignée par le représentant de l'Etat dans le département, composée de représentants du
conseil général, de représentants des établissements publics de coopération intercommunale visés à l'article L. 441-1-1, de
représentants des organismes bailleurs, de représentants des associations de locataires et de représentants des associations
agréées dont l'un des objets est l'insertion ou le logement des personnes défavorisées, oeuvrant dans le département.

Cette commission reçoit toute réclamation relative à l'absence de réponse à une demande de logement répondant aux conditions
réglementaires d'accès à un logement locatif social dans le délai fixé en application de l'article L. 441-1-4. Elle reçoit,
après requête formulée auprès du ou des bailleurs en charge de la demande, tous les éléments d'information sur la qualité du
demandeur et sur les motifs justifiant l'absence de proposition.

La commission reçoit également toute réclamation relative à l'absence de réponse à une demande de logement répondant aux
conditions réglementaires d'accès à un logement locatif social quand elle émane d'une personne menacée d'expulsion sans
relogement, hébergée temporairement, ou logée dans un taudis ou une habitation insalubre, sans que lui soit opposable le
délai mentionné à l'article L. 441-1-4.

Dès lors que le représentant de l'Etat dans le département ou, le cas échéant, le délégataire des droits à réservation de ce
dernier en vertu de l'article L. 441-1 est saisi du cas d'un demandeur dont la demande est considérée comme prioritaire par
la commission de médiation, il peut, après avis du maire de la commune concernée et en tenant compte des objectifs de mixité
sociale tels qu'ils sont définis dans l'accord collectif intercommunal ou départemental, désigner le demandeur à un organisme
bailleur disposant de logements correspondant à la demande, en fixant le délai dans lequel celui-ci est tenu de le loger. Ces
attributions s'imputent respectivement sur les droits à réservation dont bénéficient le représentant de l'Etat dans le
département ou le délégataire de ces droits.

En cas de refus de l'organisme de loger le demandeur, le représentant de l'Etat dans le département procède à l'attribution
d'un logement correspondant aux besoins de celui-ci sur ses droits de réservation.

Lorsque ces droits ont été délégués dans les conditions prévues à l'article L. 441-1, le représentant de l'Etat demande au
délégataire de procéder à la désignation et, le cas échéant, à l'attribution du logement dans un délai qu'il détermine. En
cas de refus du délégataire, le représentant de l'Etat dans le département se substitue à ce dernier.

Si l'organisme bailleur fait obstacle à ces attributions, il est fait application des dispositions de l'article L. 441-1-3.

La commission de médiation établit, chaque année, un état des avis rendus et le transmet au représentant de l'Etat dans le
département, au comité responsable du plan départemental d'action pour le logement des personnes défavorisées et aux
établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière d'habitat. Elle est informée, dans tous les cas,
des suites qui sont réservées à ses demandes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 février 1979 - art. 3 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 24 (VD)
	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 11 (VD)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 12 (VD)
	  - Arrêté du 19 décembre 2007 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 7 mars 2008 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 24 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 24 juillet 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 10 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-116 du 11 février 2014 (V)
	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2015-1384 du 30 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-393 du 31 mars 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-404 du 4 avril 2016 - art. 1
	  - Code de justice administrative - art. L778-1 (V)
	  - Code de justice administrative. - art. R778-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D345-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R345-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L300-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L300-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-26-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-35 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L741-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-13-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-14-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-16-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-16-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-16-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-18-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-18-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-18-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D542-14-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D831-6 (V)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. L412-4 (V)
	  - Code du travail - art. L2325-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 70 () JORF 16 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-3 (V)
