# Article L615-3

La commission mentionnée à l'article L. 615-1 est présidée par le représentant de l'Etat dans le département et comprend,
notamment, le maire de la commune, le président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière
d'habitat, le président du conseil départemental du département, sur le territoire desquels sont situés les immeubles ou
ensembles immobiliers concernés par le plan de sauvegarde, le président du conseil syndical, ou leurs représentants, ainsi
que, le cas échéant, l'administrateur provisoire désigné en application de l'article 29-1 de la loi n° 65-557 du 10 juillet
1965 précitée. Lorsque la copropriété n'a pas de conseil syndical, l'assemblée générale des copropriétaires peut désigner un
représentant chargé de la représenter au sein de la commission. 

Le représentant de l'Etat dans le département peut confier au maire de la commune concernée ou au président de
l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'habitat la présidence de la commission mentionnée
à l'article L. 615-1 lorsque l'une de ces autorités est à l'initiative du plan de sauvegarde.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 69

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R615-1 (V)
