# Article L443-5

Lorsqu'un logement construit dans les conditions édictées par les présentes dispositions figure dans une indivision résultant
soit d'un décès, soit d'un divorce ou d'une séparation de corps, et que ce logement est occupé au moment de l'événement qui a
créé l'indivision par le défunt, son conjoint ou l'un de ses enfants, ou encore par l'un des époux divorcé ou séparé de
corps, il est dérogé aux dispositions du code civil ainsi qu'il est dit ci-après :

1. Si le conjoint survivant est copropriétaire du logement et s'il l'habite au moment du décès, l'indivision peut, à sa
demande, être maintenue pendant cinq années à partir du décès et continuée ainsi de cinq ans en cinq ans jusqu'à son propre
décès.

Si la disposition de l'alinéa précédent n'est point appliquée et si le défunt laisse des descendants, l'indivision peut être
maintenue à la demande du conjoint ou de l'un de ses descendants, pendant cinq années à partir du décès.

Dans le cas où il se trouve des mineurs parmi les descendants, l'indivision peut être continuée jusqu'à la majorité du plus
jeune, et, avec le consentement unanime des parties, prolongée durant les cinq années qui suivent cette majorité. Il peut
être alloué, s'il y a lieu, une indemnité pour ajournement de partage aux héritiers qui sont ou qui deviennent majeurs et ne
profitent pas du logement.

Dans ces divers cas, le juge d'instance prononce le maintien ou la continuation de l'indivision, après avis du conseil de
famille, s'il y a lieu. Il règle également, s'il y a lieu, après avis du conseil de famille, le montant de l'idemnité pour
ajournement de partage ;

2. Lors de la cessation de l'indivision, si elle a été maintenue, et, dans le cas contraire, lors du décès de l'auteur
commun, chacun des héritiers, et le conjoint survivant s'il a un droit de copropriété, a la faculté de reprendre le logement
sur estimation. Lorsque plusieurs intéressés veulent user de cette faculté, la préférence est accordée d'abord à celui que le
défunt a désigné, puis à l'époux s'il est copropriétaire. Toutes choses égales, la majorité des intéressés décide. A défaut
de majorité, il est procédé par voie de tirage au sort ;

3. En cas de divorce ou de séparation de corps, le conjoint en faveur duquel le divorce ou la séparation a été prononcé peut,
s'il est copropriétaire du logement, en obtenir l'attribution sur sa demande. Si le divorce ou la séparation a été prononcé
aux torts des deux époux, l'attribution du bien a lieu, sur sa demande, au profit de celui des époux à qui a été confiée la
garde des enfants. A défaut de ces éléments de préférence, si l'attribution est demandée par les deux époux, elle a lieu par
voie de tirage au sort.

Dans tous les cas envisagés aux deux alinéas qui précèdent, s'il y a contestation sur l'estimation du logement, cette
estimation est faite par le comité départemental des habitations à loyer modéré et homologuée par le juge d'instance. Si
l'attribution du logement doit être faite par la majorité ou par le sort, les intéressés y procèdent sous la présidence du
juge d'instance qui dresse procés-verbal des opérations.

Les dispositions du présent article sont applicables à tout logement, quelle que soit la date de la construction, dont les
prix de location n'excèdent pas le montant des loyers applicables aux habitations à loyer modéré.

Un règlement d'administration publique détermine les conditions d'application des dispositions du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°79-712 1979-08-22 art. 1 JORF 25 août 1979

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 231

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-34 (Ab)
