# Article L422-11

A la dissolution d'une société d'habitations à loyer modéré, l'assemblée générale appelée à statuer sur la liquidation ne
peut, après paiement du passif et remboursement du capital social, attribuer la portion d'actif qui excéderait la moitié du
capital social qu'à un ou plusieurs organismes d'habitations à loyer modéré ou à l'une des fédérations d'organismes
d'habitations à loyer modéré, sous réserve de l'approbation administrative donnée dans des conditions précisées par décret.

Lorsqu'il s'agit d'une société anonyme coopérative, le remboursement du capital porte sur la part du capital effectivement
versée.

En cas de dissolution d'une société anonyme de crédit immobilier, la portion d'actif qui excéderait la moitié du capital
social, après paiement du passif et remboursement du capital social, est attribuée au fonds de garantie mentionné à l'article
L. 422-4-1.

**Nota:**

NOTA : La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation l422-4-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°91-457 1991-05-15 art. 5 I, II JORF 17 mai 1991
	  - Loi n°91-457 du 15 mai 1991 - art. 5 () JORF 17 mai 1991

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4-3 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-88 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-17 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 827 (V)
