# Article L313-10

L'Agence nationale gère un fonds de garantie dont les règles d'intervention sont définies par arrêté conjoint des ministres
intéressés, afin de faciliter la bonne fin des opérations engagées par les associations mentionnées à l'article L. 313-7 et
organismes mentionnés au premier alinéa de l'article L. 313-7-1.

Le fonds de garantie est alimenté par un prélèvement annuel opéré sur les fonds collectés par ces associations et organismes
et dont le montant est déterminé par le conseil d'administration de l'Agence nationale dans la limite d'un plafond fixé par
arrêté conjoint des ministres intéressés, ainsi que par les produits financiers résultant du placement de ces sommes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1990
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1990 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1990 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1990 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1990 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 novembre 1990 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 novembre 1990 - art. 3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-33 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-34 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-35-2 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 65 () JORF 30 janvier 1993

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-7-1 (T)
