# Article L212-10

Les sociétés qui ont pour objet la construction d'un immeuble à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation
sont tenues : 

Soit de conclure un contrat de promotion immobilière ; 

Soit de confier les opérations constitutives de la promotion immobilière à leur représentant légal ou statutaire, à la
condition que lesdites opérations aient été définies au préalable par un écrit portant les énonciations exigées par l'article
L. 222-3. La responsabilité du représentant légal ou statutaire s'apprécie alors, quant à ces opérations, conformément à
l'article 1831-1 du code civil, reproduit à l'article L. 221-1 du présent code. 

Avant la conclusion du contrat de promotion immobilière ou avant l'approbation par l'assemblée générale de l'écrit comportant
les énonciations exigées par l'article L. 222-3, le représentant légal ou statutaire de la société ne peut exiger ou accepter
des associés aucun versement, aucun dépôt, aucune souscription ni acceptation d'effets de commerce pour les opérations
mentionnées audit écrit. Aucun paiement ne peut non plus être accepté ou exigé avant la date à laquelle la créance
correspondante est exigible. 

Les dispositions qui précèdent ne font pas obstacle au versement par les associés souscripteurs du capital initial des sommes
nécessaires au paiement des études techniques et financières du programme et à l'achat du terrain. Lorsque de tels versements
ont été effectués, les parts ou actions ne peuvent être cédées volontairement avant la conclusion du contrat de promotion
immobilière ou avant l'approbation de l'écrit susvisé, si ce n'est entre associés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-579 1971-07-16 art. 12
	  - Loi n°71-579 du 16 juillet 1971 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-18 du 6 janvier 1986 - art. 12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*212-17 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1831-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L221-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-3 (V)
