# Article L443-7

Les organismes d'habitations à loyer modéré peuvent aliéner aux bénéficiaires prévus à l'article L. 443-11 des logements
construits ou acquis depuis plus de dix ans par un organisme d'habitations à loyer modéré. Ils peuvent proposer à ces mêmes
bénéficiaires la possibilité d'acquérir ces mêmes logements au moyen d'un contrat de location-accession. Ces logements
doivent répondre à des normes d'habitabilité minimale fixées par décret en Conseil d'Etat. Ces logements doivent, en outre,
répondre à des normes de performance énergétique minimale fixées par décret. 

La décision d'aliéner est prise par l'organisme propriétaire. Elle ne peut porter sur des logements et immeubles
insuffisamment entretenus. Elle ne doit pas avoir pour effet de réduire de manière excessive le parc de logements sociaux
locatifs existant sur le territoire de la commune ou de l'agglomération concernée. 

La décision d'aliéner est transmise au représentant de l'Etat dans le département qui consulte la commune d'implantation
ainsi que les collectivités publiques qui ont accordé un financement ou leur garantie aux emprunts contractés pour la
construction, l'acquisition ou l'amélioration des logements. La commune émet son avis dans le délai de deux mois à compter du
jour où le maire a reçu la consultation du représentant de l'Etat dans le département. Faute d'avis de la commune à l'issue
de ce délai, celui-ci est réputé favorable. A défaut d'opposition motivée du représentant de l'Etat dans le département dans
un délai de quatre mois, la décision est exécutoire. En cas de désaccord entre la commune et le représentant de l'Etat dans
le département, la décision d'aliéner ne devient exécutoire qu'après autorisation par le ministre chargé du logement. Le
représentant de l'Etat informe la commune et l'organisme propriétaire de la transmission de la décision d'aliéner au
ministre. Dans ce cas, le silence du ministre dans un délai de quatre mois à compter de la transmission de la décision
d'aliéner au représentant de l'Etat dans le département par l'organisme propriétaire vaut opposition à la décision d'aliéner.
En cas de non-respect de l'obligation de transmission au représentant de l'Etat de la décision d'aliéner, lorsqu'il s'agit
d'un contrat de vente à une personne morale, le contrat est entaché de nullité. L'action en nullité peut être intentée par
l'autorité administrative ou par un tiers dans un délai de cinq ans à compter de la publication de l'acte au fichier
immobilier. 

A défaut de commencement d'exécution de la décision d'aliéner dans un délai de cinq ans à compter de la date à laquelle
l'autorisation implicite est intervenue ou à laquelle l'autorisation a été notifiée au bénéficiaire, cette autorisation est
caduque. Ce délai peut être prorogé par l'autorité ayant accordé l'autorisation de vente. 

Lorsqu'une métropole régie par le chapitre VII du titre Ier du livre II de la cinquième partie du code général des
collectivités territoriales ou la métropole de Lyon a pris la compétence de délivrance aux organismes d'habitations à loyer
modéré des agréments d'aliénation de logements prévue au présent article, la décision d'aliéner est transmise au président du
conseil de la métropole où est situé le logement qui consulte la commune d'implantation ainsi que les collectivités publiques
qui ont accordé un financement ou leur garantie aux emprunts contractés pour la construction, l'acquisition ou l'amélioration
des logements. La commune émet son avis dans le délai de deux mois à compter du jour où le maire a reçu la consultation du
président du conseil de la métropole. Faute d'avis de la commune à l'issue de ce délai, celui-ci est réputé favorable. A
défaut d'opposition motivée du président du conseil de la métropole dans un délai de quatre mois, la décision est exécutoire.
En cas de non-respect de l'obligation de transmission au président du conseil de la métropole de la décision d'aliéner,
lorsqu'il s'agit d'un contrat de vente à une personne morale, le contrat est entaché de nullité. L'action en nullité peut
être intentée par l'autorité administrative ou par un tiers dans un délai de cinq ans à compter de la publication de l'acte
au fichier immobilier. 

Lorsqu'il s'agit d'un contrat de vente à une personne physique, l'organisme vendeur est passible d'une sanction pécuniaire,
dans la limite de 15 000 € par logement vendu, arrêtée par l'Agence nationale de contrôle du logement social ou le président
du conseil de la métropole dans la situation prévue au cinquième alinéa. 

Toutefois, lorsque le logement est affecté à la location saisonnière, la décision d'aliéner ne peut être prise qu'après
accord de la commune d'implantation. 

Le conseil d'administration ou de surveillance de chaque organisme d'habitations à loyer modéré délibère annuellement sur les
orientations de sa politique de vente de logements, fixe les objectifs à atteindre en nombre de logements mis en vente et
apprécie les résultats obtenus l'année précédente. 

Le comité régional de l'habitat et de l'hébergement est saisi chaque année d'un rapport du représentant de l'Etat ou du
président du conseil de la métropole dans la situation prévue au cinquième alinéa portant sur la vente de logements
d'habitation à loyer modéré. Ce rapport analyse si le réinvestissement des fonds provenant de la vente permet le maintien
quantitatif et qualitatif de l'offre locative. Il peut émettre à cette occasion des recommandations. 

L'organisme d'habitations à loyer modéré indique par écrit à l'acquéreur personne physique, préalablement à la vente, le
montant des charges locatives et, le cas échéant, de copropriété des deux dernières années, et lui transmet la liste des
travaux réalisés les cinq dernières années sur les parties communes. En tant que de besoin, il fournit une liste des travaux
d'amélioration des parties communes et des éléments d'équipement commun qu'il serait souhaitable d'entreprendre, accompagnée
d'une évaluation du montant global de ces travaux et de la quote-part imputable à l'acquéreur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°94-624 du 21 juillet 1994 - art. 45 (V)
	  - Décret n°2014-1300 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2014-1648 du 26 décembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1812 du 28 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1812 du 28 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-7 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L453-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-11-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-13-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-17-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-21 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 13
