# Article L472-1-2

Les sociétés d'économie mixte constituées dans les départements d'outre-mer en application de la loi n° 46-860 du 30 avril
1946 et les sociétés d'économie mixte locales peuvent exiger des locataires dont les ressources dépassent les plafonds fixés
pour l'attribution du logement qu'ils occupent le paiement d'un supplément en sus du loyer principal et des charges
locatives. Le montant de ce supplément est déterminé selon un barème qu'elles établissent par immeuble ou groupe d'immeubles
en fonction de l'importance du dépassement constaté, du loyer acquitté ainsi que du nombre et de l'âge des personnes vivant
au foyer. A défaut d'opposition motivée du représentant de l'Etat dans le département dans le délai d'un mois après qu'il lui
a été notifié, ce barème est exécutoire.

Ce supplément peut être demandé, dès la date d'entrée en vigueur de la loi n° 94-638 du 25 juillet 1994 tendant à favoriser
l'emploi, l'insertion et les activités économiques dans les départements d'outre-mer, à Saint-Pierre-et-Miquelon et à
Mayotte, aux titulaires de baux en cours ou aux bénéficiaires du droit au maintien dans les lieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-860 1946-04-30
	  - Loi n°94-638 1994-07-25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-236 du 22 février 1993 - art. 3 (VT)
	  - Arrêté du 24 juin 2011 - art. (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 11 février 2013 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 8 mars 2016 (V)
	  - Arrêté du 8 mars 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-4 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°94-638 du 25 juillet 1994 - art. 40 () JORF 27 juillet 1994
