# Article L431-3

La caisse de prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré est substituée à l'Etat, en ce qui concerne les opérations
qu'elle a prises en charge à compter du 1er janvier 1966.

La caisse de garantie du logement social est substituée à la caisse de prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré à
compter du 1er janvier 1986 pour la gestion des prêts et la bonne fin des financements consentis par cette dernière jusqu'au
31 décembre 1985 dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

La caisse de garantie du logement social est substituée de plein droit dans les droits et obligations de la caisse de prêts
aux organismes d'habitations à loyer modéré à compter du 1er janvier 1986.

A compter du 1er janvier 1996, la Caisse des dépôts et consignations est substituée à la Caisse de garantie du logement
social pour la gestion des prêts et la bonne fin des financements consentis par la Caisse de prêts aux organismes
d'habitations à loyer modéré jusqu'au 31 décembre 1985. La Caisse des dépôts et consignations (section des fonds d'épargne)
est substituée de plein droit dans les droits et obligations de la Caisse de garantie du logement social relatifs à ces
financements à compter de la même date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1172 1967-12-22 ART. 26 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 3 (V) JORF 31 décembre 1995

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*431-31 (Ab)
