# Article L313-3

Les ressources de la participation des employeurs à l'effort de construction sont composées des versements des employeurs,
des remboursements du principal des prêts antérieurement consentis à l'aide de ressources issues de la participation des
employeurs à l'effort de construction, des emprunts de l'Union des entreprises et des salariés pour le logement ainsi que,
dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat, de l'affectation de tout ou partie du résultat des collecteurs
agréés. Sont déduits de ces ressources les remboursements aux employeurs par les organismes collecteurs des versements au
titre de la participation antérieurement réalisés sous forme de prêts, ainsi que le remboursement des emprunts à plus d'un an
souscrits par l'union auprès d'un établissement de crédit ou assimilé. 

Ces ressources sont consacrées aux catégories d'emplois suivantes : 

a) A des aides à des personnes physiques pour leurs projets d'accession à la propriété, de réhabilitation de leur logement,
d'accès au logement locatif, de changement de logement ou de maintien dans celui-ci ; 

b) Au soutien à la construction, à la réhabilitation et à l'acquisition de logements locatifs sociaux ainsi qu'à la
production de logements locatifs intermédiaires ou de logements destinés à l'accession sociale à la propriété ; 

c) A des interventions à caractère très social dans le domaine du logement, notamment sous la forme d'opérations relatives au
logement ou à l'hébergement des personnes défavorisées et de dépenses d'accompagnement social ; 

d) A la mise en œuvre du programme national de rénovation urbaine et du nouveau programme national de renouvellement
urbain ; 

e) A la mise en œuvre du programme national de requalification des quartiers anciens dégradés ainsi qu'au soutien à
l'amélioration du parc privé ; 

f) A la participation à des actions de formation, d'information ou de réflexion dans le domaine du logement et de la
politique de la ville menées par des organismes agréés par l'Etat ; 

g) Au financement du dispositif prévu à l'article 24-2 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à améliorer les rapports
locatifs et portant modification de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986 et au versement de compensations à des organismes
d'assurance qui proposent des contrats d'assurance contre les impayés de loyer qui respectent un cahier des charges fixé par
décret en Conseil d'Etat. 

Les interventions mentionnées aux a à g peuvent prendre la forme de prêts, d'avances sur travaux, de prises de participation,
d'octrois de garantie ou de subventions à des personnes physiques ou morales, à des opérateurs de l'Etat ou à des
associations agréées par l'Etat. 

Les interventions au titre des catégories d'emplois visées aux b, c, d et e donnent lieu à des contreparties qui peuvent
prendre la forme de droits de réservation portant sur des logements locatifs, dans les conditions prévues par l'article L.
313-26. 

Une fraction des ressources mentionnées au premier alinéa du présent article ainsi que les produits financiers constatés sur
les emplois de la participation des employeurs à l'effort de construction sont affectés au financement des investissements et
des charges nécessaires au fonctionnement des organismes mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 313-18 et de l'Union
des entreprises et des salariés pour le logement. 

La nature et les règles d'utilisation des emplois, les enveloppes minimales et maximales consacrées à chaque emploi ou
catégorie d'emplois ainsi que le montant maximal annuel de la fraction des ressources et le montant maximal annuel affecté au
financement des investissements et des charges nécessaires au fonctionnement des organismes mentionnés au douzième alinéa et
de l'union sont fixés par convention conclue entre l'Etat et l'Union des entreprises et des salariés pour le logement. Cette
convention fixe les grands axes de la répartition des enveloppes consacrées aux emplois sur les territoires. Elle est établie
pour une durée de cinq ans. Elle est publiée au Journal officiel. 

La convention mentionnée au treizième alinéa détermine les modalités de règlement des différends relatifs à l'interprétation
ou au respect de ses dispositions. 

Au cours de la troisième année d'application de la convention mentionnée au même alinéa, après évaluation de ses premières
années d'application, une concertation est engagée entre l'Etat et l'union, relative aux dispositions prévues pour les deux
dernières années d'application de la convention. Cette concertation peut donner lieu à un avenant à la convention. 

En l'absence de nouvelle convention, la nature et les règles d'utilisation des emplois prévues par la précédente convention
demeurent applicables, ainsi que les enveloppes consacrées à chaque emploi ou catégorie d'emplois fixées par la précédente
convention pour sa dernière année d'application. 

Le Parlement est informé des prévisions et de la répartition des ressources de la participation des employeurs à l'effort de
construction entre chacune des catégories d'emplois ainsi que de l'état d'exécution de la convention mentionnée au présent
article par un document de programmation transmis au Parlement lors du dépôt des projets de loi de finances. Ce document est
déposé sur le bureau des assemblées parlementaires et distribué au moins cinq jours francs avant l'examen, par l'Assemblée
nationale, en première lecture, de l'article d'équilibre du projet de loi de finances de l'année.

**Nota:**

Loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 art. 123 IV : Les dispositions réglementaires prises en application du dernier alinéa de
l'article L. 313-3 du code de la construction et de l'habitation, dans sa rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la
présente loi, restent applicables jusqu'à la date d'effet de la première convention mentionnée à ce même article dans sa
rédaction résultant de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 février 1979 - art. 3 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 24-2 (V)
	  - Décret n°2004-123 du 9 février 2004 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 85 (V)
	  - Décret n°2009-747 du 22 juin 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1621 du 23 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1623 du 23 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1623 du 23 décembre 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-1623 du 23 décembre 2009 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2009-1623 du 23 décembre 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-1654 du 11 décembre 2015 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 5
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2016-1681 du 5 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1681 du 5 décembre 2016 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-12 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-17-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-22 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-23 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-7 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-18-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-20-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-20-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-20-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-23 (V)
	  - Code des assurances - art. R426-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R426-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 nonies (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 123 (M)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 23 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-26

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-30 (V)
