# Article L129-1

Lorsque, du fait de la carence du ou des propriétaires, des équipements communs d'un immeuble collectif à usage principal
d'habitation présentent un fonctionnement défectueux ou un défaut d'entretien de nature à créer des risques sérieux pour la
sécurité des occupants ou à compromettre gravement leurs conditions d'habitation, le maire peut, par arrêté, prescrire leur
remise en état de fonctionnement ou leur remplacement, en fixant le délai imparti pour l'exécution de ces mesures. 

L'arrêté est notifié aux propriétaires et aux titulaires de droits réels immobiliers sur les locaux tels qu'ils figurent au
fichier immobilier. Lorsque l'immeuble est la propriété d'une société civile dont les parts donnent droit ou non à
l'attribution ou à la jouissance en propriété des locaux, la notification est faite au gérant tel qu'il figure au registre du
commerce où la société est immatriculée. Lorsque les mesures prescrites ne portent que sur les parties communes d'un immeuble
soumis aux dispositions de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis, la
notification aux copropriétaires est valablement faite au syndicat des copropriétaires. 

A défaut de connaître l'adresse actuelle des personnes mentionnées à l'alinéa précédent ou de pouvoir les identifier, la
notification les concernant est valablement effectuée par affichage à la mairie de la commune ou, à Paris, Marseille et Lyon,
de l'arrondissement où est situé l'immeuble ainsi que par affichage sur la façade de l'immeuble. 

En cas d'urgence ou de menace grave et imminente, le maire ordonne préalablement les mesures provisoires indispensables pour
écarter ce danger, dans les conditions prévues à l'article L. 129-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 10-1 (V)
	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 25-1 A (V)
	  - Arrêté du 24 mai 2013 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 83 (V)
	  - Arrêté du 10 octobre 2016 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L129-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L129-3 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L129-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L129-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L731-5 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*129-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*129-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*129-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*129-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3642-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-238 du 9 mars 2010 - art. 1
