# Article L351-14

Il est créé dans chaque département une commission compétente pour :

1° Décider, selon des modalités fixées par décret, du maintien du versement de l'aide personnalisée au logement lorsque le
bénéficiaire ne règle pas la part de dépense de logement restant à sa charge ;

2° Statuer sur les demandes de remise de dettes présentées à titre gracieux par les bénéficiaires de l'aide personnalisée au
logement en cas de réclamation d'un trop-perçu effectuée par l'organisme payeur ;

3° Statuer sur les contestations des décisions des organismes ou services chargés du paiement de l'aide personnalisée au
logement ou de la prime de déménagement.

Cette commission est présidée par le préfet ou son représentant.

Un décret détermine sa composition, le délai dans lequel elle doit être saisie et les conditions dans lesquelles elle peut
déléguer aux services chargés du paiement de l'aide personnalisée au logement ou de la prime de déménagement tout ou partie
de ses compétences à l'exception de celle mentionnée au 1° ci-dessus.

Les recours relatifs à ces décisions sont portés devant la juridiction administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-1 1977-01-03 ART. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 4 (VD)
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 6-2 (VD)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-11 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*351-30-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-37 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-47 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-20 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-7 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-624 du 21 juillet 1994 - art. 37 () JORF 24 juillet 1994
