# Article L443-15-2-3

La présente sous-section, à l'exception des quatrième à septième, neuvième et avant-dernier alinéas de l'article L. 443-7 et
des articles L. 443-12, L. 443-13 et L. 443-14, s'applique à l'aliénation des logements acquis par une société civile
immobilière dont l'association mentionnée à l'article L. 313-34 détient la majorité des parts et si cette aliénation fait
l'objet d'une convention avec l'Etat en application du 3° de l'article L. 351-2. 

L'association mentionnée au même article L. 313-34 établit un programme annuel d'aliénation de logements détenus par ses
filiales, après concertation avec les maires des communes d'implantation des logements concernés. Ce programme est constitué
de la liste des logements dont l'aliénation est envisagée au cours de l'année à venir. Il est transmis au ministre chargé du
logement par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. La filiale ne peut procéder à l'aliénation qu'après
autorisation de ce programme par le ministre chargé du logement. Le silence du ministre dans un délai de quatre mois à
compter de la transmission du programme d'aliénation de logements vaut autorisation. Cette autorisation devient caduque dans
un délai de cinq ans à compter de la date à laquelle elle a été notifiée à l'association ou à laquelle l'autorisation
implicite est intervenue. 

Les prix de vente minimal et maximal sont approuvés par le conseil d'administration de l'association mentionnée audit article
L. 313-34. 

Par dérogation au premier alinéa de l'article L. 443-11, un logement occupé ne peut être vendu qu'à son seul locataire. Par
dérogation aux troisième à cinquième alinéas du même article L. 443-11, lorsqu'une société civile immobilière dont
l'association mentionnée à l'article L. 313-34 détient la majorité des parts met en vente un logement vacant, le logement
peut être offert à toute personne physique. 

Le programme mentionné au deuxième alinéa ne peut pas porter sur des logements situés dans l'une des communes mentionnées aux
I ou II de l'article L. 302-5 au moment de sa validation par le ministre chargé du logement. 

Le produit des ventes de logements réalisées en application du présent article est employé conformément à l'objet social de
l'association mentionnée à l'article L. 313-34 et affecté prioritairement à la réalisation du programme d'investissement
mentionné au II de l'article 79 de la loi n° 2013-1279 du 29 décembre 2013 de finances rectificative pour 2013. 

Les obligations prévues au présent article sont contrôlées et sanctionnées dans les conditions prévues aux articles L. 342-1
et suivants. En cas de vente à une personne morale réalisée en infraction avec l'une des dispositions du présent article, le
contrat de vente est entaché de nullité. L'action en nullité peut être intentée par le ministre chargé du logement dans un
délai de deux ans à compter de la publication de l'acte au fichier immobilier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 79
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-34
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 101
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 84
