# Article L423-5

Par dérogation à l'article L. 225-127 du code de commerce, dans les organismes privés d'habitations à loyer modéré, toute
augmentation de capital par incorporation de réserves, bénéfices ou primes d'émission est interdite, sauf dérogation accordée
par le ministre chargé du logement après avis du comité permanent du Conseil supérieur des habitations à loyer modéré.

Toutefois, cette interdiction ne vise pas les augmentations de capital motivées par un éventuel relèvement du minimum légal
fixé pour le capital social d'une société anonyme.

Par dérogation aux dispositions des articles L. 225-198 et L. 225-203 du code de commerce, les organismes privés
d'habitations à loyer modéré ne peuvent procéder à l'amortissement de leur capital.

En outre, si un organisme privé d'habitations à loyer modéré procède à une réduction de capital dans le cas prévu au deuxième
alinéa de l'article L. 225-206 du même code, le prix de rachat ne peut être supérieur au prix maximum calculé en application
des deux premiers alinéas de l'article L. 423-4. Si l'organisme procède à une réduction de son capital par réduction du
montant nominal des actions, la somme remboursée aux actionnaires est calculée par application à la quote-part de capital
réduite des dispositions des deux premiers alinéas de l'article L. 423-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 178, art. 209, art. 214, art. 217
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 61 () JORF 30 janvier 1993

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 186 al. 2, al. 3, al. 4

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-14 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-6 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-73 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-4 (M)
