# Article L241-6

Seront punies d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 18 000 euros, ou de l'une de ces deux peines seulement, les
infractions aux dispositions des articles L. 214-6 à L. 214-9. 

Seront punis des mêmes peines : 

1. Le fait soit d'avoir porté des indications volontairement inexactes ou incomplètes dans les contrats ou documents prévus
par le décret n° 54-1123 du 10 novembre 1954, soit d'avoir, dans l'exécution desdits contrats ou documents, volontairement
trompé ou tenté de tromper sur la qualité, la quantité ou les dimensions de la construction ou des matériaux, appareils ou
produits employés ou fournis ; 

2. Le fait de mettre obstacle à l'action des organes de contrôle prévus par ledit décret ; 

3. Le fait pour une personne exerçant en droit ou en fait, directement ou par personne interposée, la gestion d'une société
concernée par ces décrets d'avoir, de mauvaise foi, fait, des biens ou du crédit de la société ou des pouvoirs ou des voix
dont elle disposait, un usage qu'elle savait contraire à l'intérêt de ladite société, dans un but personnel ou pour favoriser
une autre société ou une entreprise quelconque dans laquelle elle était intéressée directement ou indirectement. 

Seront punies des mêmes peines les tentatives d'infractions prévues au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction L261-20
	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-1336 1992-12-16 art. 373

	**Cite**:

	  - Décret n°54-1123 du 10 novembre 1954, v. init.
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L214-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°57-908 1957-08-07 art. 59

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-20 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-2 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-29 (V)
