# Article L435-1

I.-Le Fonds national des aides à la pierre est chargé de contribuer, sur le territoire de la France métropolitaine, au
financement des opérations de développement, d'amélioration et de démolition du parc de logements locatifs sociaux
appartenant aux organismes d'habitations à loyer modéré, aux sociétés d'économie mixte mentionnées à l'article L. 481-1 et
aux organismes bénéficiant de l'agrément relatif à la maîtrise d'ouvrage prévu à l'article L. 365-2. 

Il peut contribuer, à titre accessoire, au financement d'autres opérations conduites par des personnes morales pouvant
bénéficier, en application des titres Ier à III du livre III, de prêts et de subventions pour la construction, l'acquisition
et l'amélioration des logements locatifs aidés. 

Il peut financer des actions d'ingénierie ayant pour objectif de promouvoir l'accès au logement des personnes et familles
défavorisées, le développement et la gestion du système mentionné à l'article L. 441-2-1 ainsi que les procédures applicables
au dépôt et au renouvellement des demandes d'attribution de logements sociaux. 

Il peut financer, à titre accessoire, des actions d'accompagnement visant à moderniser le secteur du logement social autres
que celles financées par le fonds mentionné à l'avant-dernier alinéa de l'article L. 452-1. 

II.-Les ressources du fonds sont constituées par : 

1° Une fraction des cotisations mentionnées aux articles L. 452-4 et L. 452-4-1. Pour 2016 et 2017, cette fraction est fixée
à 270 millions d'euros ; 

2° La majoration, prévue à l'article L. 302-9-1, du prélèvement mentionné à l'article L. 302-7. Cette ressource est
exclusivement destinée au financement de la réalisation de logements locatifs sociaux à destination des ménages mentionnés au
II de l'article L. 301-1 et de la mise en œuvre de dispositifs d'intermédiation locative dans les conditions prévues au
dernier alinéa de l'article L. 302-9-1 dans les communes faisant l'objet d'un arrêté préfectoral de carence ; 

3° Des subventions et contributions de l'Etat ; 

4° Des subventions et contributions des collectivités territoriales et de toutes autres personnes publiques ; 

5° D'une manière générale, toutes les recettes autorisées par les lois et règlements. 

III.-Le fonds est un établissement public à caractère administratif créé par décret en Conseil d'Etat. 

Le conseil d'administration du fonds est composé, à parité, de représentants de l'Etat, d'une part, et de représentants des
organismes d'habitation à loyer modéré, des sociétés d'économie mixte de construction et de gestion de logements sociaux et
des organismes agréés en application de l'article L. 365-2, d'autre part. Il est également composé de représentants des
collectivités territoriales et de leurs groupements et de membres de l'Assemblée nationale et du Sénat.

**Nota:**

Loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015, article 144 II B : L'article L. 435-1 du code de la construction et de l'habitation, à
l'exception de son II, entre en vigueur à la date de publication du décret mentionné au même article, et au plus tard le 1er
juillet 2016. 

Loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015, article 144 II C : Le II de l'article L. 435-1 du code de la construction et de
l'habitation entre en vigueur un mois après la publication du décret prévu au même article, et au plus tard le 1er août 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 36 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 99 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1
