# Article L451-2-1

Le fait de faire obstacle au contrôle de l'administration rend passible, après mise en demeure demeurée infructueuse, la
personne morale contrôlée d'une amende de 15 000 euros maximum. La pénalité est recouvrée au profit de l'Etat comme les
créances étrangères à l'impôt et au domaine.

Lorsqu'un organisme ne respecte pas, pour un ou plusieurs logements, les règles d'attribution et d'affectation prévues au
présent code, l'autorité administrative, après l'avoir mis en mesure de présenter ses observations, peut, sans préjudice de
la restitution le cas échéant de l'aide publique, infliger une sanction pécuniaire d'un montant qui ne peut excéder
l'équivalent de dix-huit mois du loyer en principal du ou des logements concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 102 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*451-8 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-8 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03
