# Article L443-6-2

Les sociétés civiles immobilières d'accession progressive à la propriété ont pour objet la détention, la gestion et
l'entretien des immeubles ayant fait l'objet d'un apport par un organisme d'habitations à loyer modéré, en vue de leur
division en fractions destinées à être louées à des personnes physiques dont les ressources ne dépassent pas, à leur entrée
dans les lieux, les plafonds fixés en application des dispositions de l'article L. 441-1 et à être éventuellement attribuées
en propriété aux associés. 

Les statuts de ces sociétés répartissent les droits composant le capital social en lots divisibles de parts. Chaque lot
divisible de parts représente un logement et ses locaux accessoires s'il y a lieu, correspondant à un ou plusieurs lots
définis à l'état descriptif de division. Ces statuts sont conformes à des clauses types approuvées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 34 () JORF 16 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R443-9-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-6-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-6-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-6-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-6-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L453-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*443-9-4 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1584 ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594 H bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 16 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 828 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1 (V)
