# Article L441-1-2

Des accords nationaux sont conclus entre l'Etat et les organisations nationales représentatives des organismes gestionnaires
de logements sociaux dans le respect des principes définis à l'article L. 441.

Dans chaque département, le représentant de l'Etat dans le département conclut, tous les trois ans, après consultation des
conférences intercommunales prévues à l'article L. 441-1-4 et du comité régional de l'habitat, un accord collectif avec les
organismes disposant d'un patrimoine locatif social dans le département. Cet accord définit pour chaque organisme un
engagement annuel quantifié d'attribution de logements aux personnes cumulant des difficultés économiques et sociales et
visées dans le plan départemental d'action pour le logement des personnes défavorisées au sens de l'article 4 de la loi n°
90-449 du 31 mai 1990 précitée. Cet engagement doit respecter la mixité sociale des villes et des quartiers. Il tient compte
des capacités d'accueil et de l'occupation sociale des différents organismes, par secteur géographique.

Il est précisé et complété par les dispositions des chartes prévues à l'article L. 441-1-5. Il organise les moyens
d'accompagnement et les dispositions nécessaires à la mise en oeuvre des objectifs ainsi définis.

Il définit des délais d'attente manifestement anormaux au regard des circonstances locales, au-delà desquels les demandes
font l'objet d'un examen prioritaire, ainsi que les conditions de cet examen. A défaut, ces délais sont définis par arrêté du
représentant de l'Etat dans le département.

Il tient compte des dispositions des protocoles d'occupation du patrimoine social, en vigueur à la date de publication de la
loi n° 98-657 du 29 juillet 1998 d'orientation relative à la lutte contre les exclusions, dans les conditions prévues à
l'article 62 de cette loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 1990-05-31 art. 4
	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 62 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-750 du 27 mars 1993 - art. ANNEXE 2 (V)
	  - Décret n°93-750 du 27 mars 1993 - art. ANNEXE 4 (V)
	  - Décret n°93-750 du 27 mars 1993 - art. ANNEXE 6 (V)
	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe II à l'article R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe IV à l'article R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe VI à l'article R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-6 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 61 (V) JORF 17 août 2004
