# Article L271-5

La durée de validité des documents prévus aux 1° à 4°, 6° et 7° du I de l'article L. 271-4 est fixée par décret en fonction
de la nature du constat, de l'état ou du diagnostic.

Si l'un de ces documents produits lors de la signature de la promesse de vente n'est plus en cours de validité à la date de
la signature de l'acte authentique de vente, il est remplacé par un nouveau document pour être annexé à l'acte authentique de
vente.

Si le constat mentionné au 1° établit l'absence de revêtements contenant du plomb ou la présence de revêtements contenant du
plomb à des concentrations inférieures aux seuils définis par arrêté des ministres chargés de la santé et de la construction,
il n'y a pas lieu de faire établir un nouveau constat à chaque mutation, le constat initial étant joint au dossier de
diagnostic technique.

Si, après la promesse de vente, la parcelle sur laquelle est implanté l'immeuble est inscrite dans une des zones mentionnées
au I de l'article L. 125-5 du code de l'environnement ou l'arrêté préfectoral prévu au III du même article fait l'objet d'une
mise à jour, le dossier de diagnostic technique est complété lors de la signature de l'acte authentique de vente par un état
des risques naturels et technologiques ou par la mise à jour de l'état existant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 79 (V) JORF 16 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L125-5 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R271-5 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-11-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L271-4 (M)
