# Article L452-5

La cotisation est déclarée et payée par les redevables spontanément à la Caisse de garantie du logement locatif social par
voie électronique, accompagnée d'une déclaration dont le modèle est fixé par l'autorité administrative.

Le non-respect de l'obligation de paiement par voie électronique prévue au premier alinéa entraîne l'application d'une
majoration de 0,2 % du montant des sommes dont le versement a été effectué selon un autre mode de paiement. Le montant de la
majoration ne peut être inférieur à 60 euros.

Elle est recouvrée et contrôlée selon les mêmes procédures et sous les mêmes sanctions, garanties, sûretés et privilèges que
la taxe sur la valeur ajoutée.

La majoration de 0,2 % prévue au deuxième alinéa est appliquée, le cas échéant, sans préjudice des pénalités et majorations
résultant du troisième alinéa.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 94

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 août 2009 (V)
	  - Arrêté du 18 février 2014 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-14 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-4-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-3 (V)
