# Article L261-3

Ainsi qu'il est dit à l'article 1601-3 du code civil : 

" La vente en l'état futur d'achèvement est le contrat par lequel le vendeur transfère immédiatement à l'acquéreur ses droits
sur le sol ainsi que la propriété des constructions existantes. Les ouvrages à venir deviennent la propriété de l'acquéreur
au fur et à mesure de leur exécution ; l'acquéreur est tenu d'en payer le prix à mesure de l'avancement des travaux. 

Le vendeur conserve les pouvoirs de maître de l'ouvrage jusqu'à la réception des travaux. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 80 () JORF 16 juillet 2006

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code civil - art. 1601-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L213-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-11 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-1 (V)
