# Article L441-1-1

Les conditions d'application des règles prévues à l'article L. 441-1, notamment les critères de priorité pour l'attribution
des logements et les conditions de leur réservation au profit des personnes prioritaires, ainsi que les modalités de
l'information du représentant de l'Etat dans le département, des maires et des conférences intercommunales du logement
prévues à l'article L. 441-1-4 sont, pour chaque département, précisées en tenant compte de la mixité des villes et des
quartiers ainsi que, le cas échéant, des caractéristiques des diverses parties de celui-ci, par un règlement établi par le
représentant de l'Etat dans le département après avis du conseil départemental de l'habitat.

Ce règlement tient compte des programmes locaux de l'habitat, communiqués au conseil départemental de l'habitat, des besoins
évalués par le plan départemental d'action pour le logement des personnes défavorisées prévu à l'article 2 de la loi n°
90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en oeuvre du droit au logement, des accords collectifs départementaux prévus à
l'article L. 441-1-2 et, le cas échéant, des chartes intercommunales prévues à l'article L. 441-1-5.

En cas d'inobservation par un organisme des règles fixées par le règlement départemental, après épuisement des voies de
conciliation et après mise en demeure, le représentant de l'Etat dans le département peut, pour une durée qui ne peut excéder
un an, désigner un délégué spécial chargé de prononcer les attributions de logements au nom et pour le compte de l'organisme,
dans le respect des règles et des conventions régulièrement signées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 1990-05-31 art. 2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 4 (VD)
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 3 (M)
	  - Arrêté du 7 mars 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 7 mars 2008 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-3-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-63 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-16-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*481-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-9-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-18 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 56 () JORF 31 juillet 1998
