# Article L111-5-2

I.-Toute personne qui construit : 

1° Un ensemble d'habitations équipé de places de stationnement individuelles couvertes ou d'accès sécurisé ; 

2° Ou un bâtiment à usage industriel ou tertiaire constituant principalement un lieu de travail et équipé de places de
stationnement destinées aux salariés, 

le dote des infrastructures permettant le stationnement sécurisé des vélos. 

II.-Toute personne qui construit : 

1° Un bâtiment accueillant un service public équipé de places de stationnement destinées aux agents ou aux usagers du service
public ; 

2° Ou un bâtiment constituant un ensemble commercial, au sens de l'article L. 752-3 du code de commerce, ou accueillant un
établissement de spectacles cinématographiques équipé de places de stationnement destinées à la clientèle, 

le dote des infrastructures permettant le stationnement des vélos. 

III.-Toute personne qui construit : 

1° Un ensemble d'habitations équipé de places de stationnement individuelles ; 

2° Un bâtiment à usage industriel ou tertiaire équipé de places de stationnement destinées aux salariés ; 

3° Un bâtiment accueillant un service public équipé de places de stationnement destinées aux agents ou aux usagers du service
public ; 

4° Ou un bâtiment constituant un ensemble commercial, au sens du même article L. 752-3, ou accueillant un établissement de
spectacles cinématographiques équipé de places de stationnement destinées à la clientèle, 

dote une partie de ces places des gaines techniques, câblages et dispositifs de sécurité nécessaires à l'alimentation d'une
prise de recharge pour véhicule électrique ou hybride rechargeable. 

Pour les ensembles d'habitations, cette installation permet un décompte individualisé de la consommation d'électricité. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article, notamment le nombre minimal de places selon
la catégorie et la taille des bâtiments. Il fixe également les caractéristiques minimales des gaines techniques, câblages et
dispositifs de sécurité nécessaires à l'alimentation d'une prise de recharge pour véhicule électrique ou hybride
rechargeable.

**Nota:**

Loi n° 2015-992 du 17 août 2015, art. 41 VII :

A.-Pour les bâtiments industriels mentionnés au 2° du I de l'article L. 111-5-2 du code de la construction et de
l'habitation , dans sa rédaction résultant du III du présent article, le même I s'applique aux bâtiments pour lesquels la
demande de permis de construire est déposée après le 1er janvier 2017. 

B.-Le II du même article L. 111-5-2, dans sa rédaction résultant du III du présent article, s'applique aux bâtiments pour
lesquels la demande de permis de construire est déposée après le 1er janvier 2017. 

C.-L'obligation mentionnée au III dudit article L. 111-5-2, dans sa rédaction résultant du III du présent article,
s'applique : 

1° Aux bâtiments constituant un ensemble commercial ou accueillant un établissement de spectacles cinématographiques équipés
de places de stationnement destinées à la clientèle pour lesquels la demande de permis de construire est déposée après le 1er
janvier 2017 ; 

2° Aux ensembles d'habitations équipés de places de stationnement individuelles non couvertes ou d'accès non sécurisé, aux
bâtiments à usage industriel équipés de places de stationnement destinées aux salariés, aux bâtiments à usage tertiaire ne
constituant pas principalement un lieu de travail équipés de places de stationnement destinées aux salariés et aux bâtiments
accueillant un service public équipés de places de stationnement destinées aux agents ou aux usagers du service public pour
lesquels la demande de permis de construire est déposée après le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-569 du 1er juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 41 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-30 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-47 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 41 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L752-3
