# Article L721-2

I. - Les dispositions du présent article s'appliquent à la vente d'un lot ou d'une fraction de lot ou à la cession d'un droit
réel immobilier relatif à un lot ou à une fraction de lot d'un immeuble bâti à usage total ou partiel d'habitation et soumis
au statut de la copropriété.

II. - En cas de promesse de vente, sont remis à l'acquéreur, au plus tard à la date de signature de la promesse, les
documents et informations suivants : 

1° Les documents relatifs à l'organisation de l'immeuble : 

a) La fiche synthétique de la copropriété prévue à l'article 8-2 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de
la copropriété des immeubles bâtis (1) ; 

b) Le règlement de copropriété et l'état descriptif de division ainsi que les actes les modifiant, s'ils ont été publiés ; 

c) Les procès-verbaux des assemblées générales des trois dernières années, sauf lorsque le copropriétaire vendeur n'a pas été
en mesure d'obtenir ces documents auprès du syndic ; 

2° Les informations financières suivantes :

a) Le montant des charges courantes du budget prévisionnel et des charges hors budget prévisionnel payées par le
copropriétaire vendeur au titre des deux exercices comptables précédant la vente ; 

b) Les sommes susceptibles d'être dues au syndicat des copropriétaires par l'acquéreur ; 

c) L'état global des impayés de charges au sein du syndicat et de la dette vis-à-vis des fournisseurs ; 

d) Lorsque le syndicat des copropriétaires dispose d'un fonds de travaux, le montant de la part du fonds de travaux rattachée
au lot principal vendu et le montant de la dernière cotisation au fonds versée par le copropriétaire vendeur au titre de son
lot. 

Les informations mentionnées aux a, c et d du présent 2° sont à jour des informations soumises à l'assemblée générale
annuelle chargée d'approuver les comptes précédant la signature de la promesse de vente.

Le contenu des informations financières prévues au présent 2° est précisé par arrêté du ministre chargé du logement. 

Par exception, lorsque le syndicat de copropriétaires relève du deuxième alinéa de l'article 14-3 de la loi n° 65-557 du 10
juillet 1965 précitée, les informations mentionnées aux b et c du présent 2° ne sont pas exigées ; 

3° Le carnet d'entretien de l'immeuble ; 

4° Une notice d'information relative aux droits et obligations des copropriétaires ainsi qu'au fonctionnement des instances
du syndicat de copropriété. Un arrêté du ministre chargé du logement détermine le contenu de cette notice ; 

5° Le cas échéant, les conclusions du diagnostic technique global mentionnées au dernier alinéa de l'article L. 731-1.

Par exception, les documents mentionnés aux 1°, 3°, 4° et 5° ne sont pas exigés lorsque l'acquéreur est déjà propriétaire
d'au moins un lot dans la même copropriété.

Les documents mentionnés au c du 1°, au 3°, au 4° et au 5° ne sont pas exigés en cas de vente ou de cession de droit réel
immobilier relatif à un lot ou une fraction de lot annexe.

Est notamment considéré comme un lot annexe au sens du présent article un emplacement de stationnement ou un local tel qu'une
cave, un grenier, un débarras, un placard, une remise, un garage ou un cellier.

La remise des documents peut être effectuée sur tous supports et par tous moyens, y compris par un procédé dématérialisé sous
réserve de l'acceptation expresse par l'acquéreur. L'acquéreur atteste de cette remise soit dans l'acte contenant la promesse
de vente par sa simple signature lorsqu'il s'agit d'un acte authentique soit, lorsque l'acte est établi sous seing privé,
dans un document qu'il signe et qu'il date de sa main.

III. - Lorsque l'acte authentique de vente n'est pas précédé d'une promesse de vente, les documents et les informations
mentionnés au 1°, au c du 2° et aux 3° à 5° du II sont joints au projet d'acte authentique de vente notifié ou remis à
l'acquéreur conformément aux dispositions du cinquième alinéa de l'article L. 271-1. Les dispositions des quatre derniers
alinéas du II sont applicables au présent III.

IV. - En cas de vente publique, les documents et les informations mentionnés aux 1° à 5° du II sont annexés au cahier des
charges. Les dispositions des dix-huitième et dix-neuvième alinéas du II sont applicables au présent IV.

**Nota:**

(1) Conformément à l'article 54 IV de la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014, le a du 1° de l'article L. 721-2 du code de la
construction et de l'habitation est applicable à compter du :

1° 31 décembre 2016, pour les syndicats de copropriétaires comportant plus de 200 lots ;

2° 31 décembre 2017, pour les syndicats de copropriétaires comportant plus de 50 lots ;

3° 31 décembre 2018, pour les autres syndicats de copropriétaires.

Conformément à l'article 3 de l'ordonnance n° 2015-1075 du 27 août 2015, le 5° de l'article L. 721-2 du code de la
construction et de l'habitation dans sa rédaction issue de la présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 14-3
	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 8-2

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 15
	  - ORDONNANCE n°2015-1075 du 27 août 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-10-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L721-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1075 du 27 août 2015 - art. 1
