# Article L313-19-6

Trois commissaires du Gouvernement représentent l'Etat auprès de la société mentionnée à l'article L. 313-19. Chaque
commissaire du Gouvernement peut disposer d'un suppléant. Ils assistent aux séances du conseil d'administration. Ils peuvent
se faire communiquer tous documents. 

Chaque commissaire du Gouvernement peut demander l'inscription d'un ou de plusieurs points à l'ordre du jour. 

Les commissaires du Gouvernement peuvent, dans un délai de quinze jours suivant la prise de délibération demander
conjointement une deuxième délibération. Dans le même délai, ils peuvent opposer conjointement leur veto :

- aux délibérations compromettant l'équilibre entre les emplois et les ressources des fonds issus de la participation des
employeurs à l'effort de construction ;

- aux délibérations incompatibles avec l'atteinte des fins mentionnées à l'article L. 313-19-1 ;

- aux délibérations compromettant le respect du principe de non-discrimination prévu à l'article L. 313-17-3 ;

- aux délibérations compromettant la capacité du groupe ou de la société à tenir ses engagements financiers ;

- aux délibérations fixant pour la société un budget manifestement surévalué ou inadapté au regard de ses missions ;

- aux délibérations attribuant des subventions à la société mentionnée à l'article L. 313-20 ;

- aux délibérations non conformes à la loi, à la réglementation ou à la convention mentionnée à l'article L. 313-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-17-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-3
