# Article L261-10

Tout contrat ayant pour objet le transfert de propriété d'un immeuble ou d'une partie d'immeuble à usage d'habitation ou à
usage professionnel et d'habitation et comportant l'obligation pour l'acheteur d'effectuer des versements ou des dépôts de
fonds avant l'achèvement de la construction doit, à peine de nullité, revêtir la forme de l'un des contrats prévus aux
articles 1601-2 et 1601-3 du code civil, reproduits aux articles L. 261-2 et L. 261-3 du présent code. Il doit, en outre,
être conforme aux dispositions des articles L. 261-11 à L. 261-14 ci-dessous. 

Celui qui s'oblige à édifier ou à faire édifier un immeuble ou une partie d'immeuble à usage d'habitation ou à usage
professionnel et d'habitation, lorsqu'il procure directement ou indirectement le terrain ou le droit de construire sur le
terrain à celui qui contracte l'obligation d'effectuer les versements ou les dépôts ci-dessus définis, doit conclure un
contrat conforme aux dispositions de l'alinéa précédent, sauf si le terrain ou le droit est procuré à une société régie par
les chapitres Ier, II (sections I et II) et III du titre Ier du présent livre, ou si celui qui les procure est un organisme
d'habitations à loyer modéré agissant comme prestataire de service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-3 du 3 janvier 1967 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984 - art. 41 (Ab)
	  - Loi n°86-18 du 6 janvier 1986 - art. 22 (VD)
	  - Loi n°86-18 du 6 janvier 1986 - art. 12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-10-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-13 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-21 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L291-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L662-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 80 () JORF 16 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1601-2 (V)
	  - Code civil - art. 1601-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-2 (V)
