# Article L313-22

Le budget et les comptes annuels de l'Union des entreprises et des salariés pour le logement ainsi que les comptes combinés
établis en application de l'article L. 313-19 sont arrêtés par le conseil de surveillance ou le conseil d'administration. 

Leur état d'avancement est présenté trois fois par an au conseil de surveillance ou au conseil d'administration, assorti de
propositions de mesures correctrices en cas de décalage important par rapport aux prévisions. 

Le cadrage financier qui détermine les orientations de l'utilisation des ressources de la participation des employeurs à
l'effort de construction par les associés collecteurs est présenté chaque année au conseil de surveillance ou au conseil
d'administration. 

L'état d'exécution de la convention mentionnée à l'article L. 313-3 est présenté chaque semestre au conseil de surveillance
ou au conseil d'administration. Cette présentation porte notamment sur le montant des ressources consacrées à chaque emploi. 

La mise en œuvre des directives mentionnées au dernier alinéa du 7° de l'article L. 313-19 est présentée chaque année au
conseil de surveillance ou au conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 123 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-777 du 27 août 2013 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-34 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-3
