# Article L31-10-12

La fraction du prêt faisant l'objet du différé de remboursement et la durée de chacune des périodes de remboursement sont
fixées par décret suivant un maximum de dix tranches, en fonction de la localisation du logement, de son caractère neuf ou
ancien et du montant total des ressources mentionné au c de l'article L. 31-10-4 divisé par le coefficient familial mentionné
à l'article L. 31-10-10, majoré de 0,3 par personne destinée à occuper à titre de résidence principale le logement au-delà de
la cinquième dans la limite de huit personnes au total (1).

La fraction du prêt qui fait l'objet d'un différé ne peut être supérieure à 45 % du montant du prêt. 

La durée de la première période de remboursement ne peut être supérieure à 23 ans, ni inférieure à 5 ans. 

La durée de la deuxième période de remboursement ne peut être supérieure à 7 ans, ni inférieure à 2 ans.

**Nota:**

(1) Ces dispositions s'appliquent aux prêts émis à compter du 1er janvier 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-11 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZH (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 86 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-10
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-4
