# Article L111-7-3

Les établissements recevant du public situés dans un cadre bâti existant doivent être tels que toute personne handicapée
puisse y accéder, y circuler et y recevoir les informations qui y sont diffusées, dans les parties ouvertes au public.
L'information destinée au public doit être diffusée par des moyens adaptés aux différents handicaps. 

Des décrets en Conseil d'Etat fixent pour ces établissements, par type et par catégorie, les exigences relatives à
l'accessibilité prévues à l'article L. 111-7 et aux prestations que ceux-ci doivent fournir aux personnes handicapées. Pour
faciliter l'accessibilité, il peut être fait recours aux nouvelles technologies de la communication et à une signalétique
adaptée. 

Les établissements recevant du public dans un cadre bâti existant devront répondre à ces exigences dans un délai, fixé par
décret en Conseil d'Etat, qui pourra varier par type et catégorie d'établissement, sans excéder dix ans à compter de la
publication de la loi n° 2005-102 du 11 février 2005 pour l'égalité des droits et des chances, la participation et la
citoyenneté des personnes handicapées. 

Ces décrets, pris après avis du Conseil national consultatif des personnes handicapées, précisent les dérogations
exceptionnelles qui peuvent être accordées aux établissements recevant du public situés dans un cadre bâti existant après
démonstration de l'impossibilité technique de procéder à la mise en accessibilité ou en raison de contraintes liées à la
conservation du patrimoine architectural ou lorsqu'il y a disproportion manifeste entre les améliorations apportées par la
mise en œuvre des prescriptions techniques d'accessibilité, d'une part, et leurs coûts, leurs effets sur l'usage du bâtiment
et de ses abords ou la viabilité de l'exploitation de l'établissement, d'autre part. Ces décrets précisent également les
conditions dans lesquelles des dérogations peuvent exceptionnellement être accordées pour l'ouverture d'un établissement
recevant du public dans un immeuble collectif à usage principal d'habitation existant lorsque les copropriétaires refusent
les travaux de mise en accessibilité dans les conditions prévues à l'article 24 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant
le statut de la copropriété des immeubles bâtis. 

Ces dérogations sont accordées après avis de la commission départementale consultative de la protection civile, de la
sécurité et de l'accessibilité, et elles s'accompagnent obligatoirement de mesures de substitution pour les établissements
recevant du public et remplissant une mission de service public. L'avis est conforme et la demande de dérogation fait
nécessairement l'objet d'une décision explicite quand elle concerne un établissement recevant du public répondant à des
conditions de fréquentation définis par décret. 

Une dérogation est accordée pour les établissements recevant du public situés dans un immeuble collectif à usage principal
d'habitation existant à la date de publication de l'ordonnance n° 2014-1090 du 26 septembre 2014 lorsque les copropriétaires
refusent les travaux de mise en accessibilité dans les conditions prévues à l'article 24 de la loi n° 65-557 du 10 juillet
1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis. 

Le propriétaire ou l'exploitant d'un établissement recevant du public transmet à l'autorité administrative dans le délai
prévu à l'article L. 111-7-6 un document établissant la conformité de cet établissement aux exigences d'accessibilité prévues
au présent article dont le contenu est défini par décret. A défaut il soumet à cette autorité un agenda d'accessibilité
programmée dans les conditions définies aux articles L. 111-7-5 à L. 111-7-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 24
	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005
	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2004 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 93-2 (Ab)
	  - Décret n°2016-1491 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L161-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-32 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-47 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-60 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-1-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D4364-14 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D5232-13 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L3-2 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R1-2-6 (V)
	  - Code des transports - art. L1112-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1112-2-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 2
