# Article L353-15-2

Lorsque le bail de l'occupant d'un logement appartenant à un organisme d'habitations à loyer modéré ou géré par lui est
résilié par décision judiciaire pour défaut de paiement de loyer et de charges, la signature d'un protocole d'accord conclu
entre le bailleur et l'intéressé en vue du rétablissement du bail vaut titre d'occupation et donne droit à l'aide
personnalisée au logement instituée par l'article L. 351-1. Dans des conditions fixées par décret, le droit à l'aide
personnalisée au logement peut être étendu à la période comprise entre la résiliation du bail et la conclusion du protocole.
Dans ce cas, la prescription prévue à l'article L. 351-11 n'est pas applicable au paiement de l'aide personnalisée au
logement. 

L'occupant s'engage à payer régulièrement l'indemnité d'occupation et les charges fixées dans la décision judiciaire et à
respecter un plan d'apurement de sa dette locative approuvé par l'organisme payeur mentionné à l'article L. 351-14 et joint
au protocole. 

Pour permettre le respect du plan d'apurement, l'organisme payeur mentionné au deuxième alinéa procède, en tant que de
besoin, à la saisine du fonds de solidarité pour le logement par application des dispositions de l'article 6-2 de la loi n°
90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en oeuvre du droit au logement. 

Sous réserve du respect des engagements de l'occupant, le bailleur renonce à la poursuite de la procédure d'expulsion et
conclut un bail dans un délai maximal prévu par le protocole et ne pouvant excéder trois mois. 

Les parties prévoient dans le protocole, le cas échéant, l'accompagnement social, tel que prévu par le septième alinéa de
l'article 6 de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 précitée, nécessaire à la gestion de son budget par l'intéressé, à l'ouverture
de l'ensemble des droits aux prestations sociales et à l'aide au logement et à la mobilisation des différents dispositifs
d'aide, et l'examen par le bailleur de la possibilité de proposer au locataire une mutation vers un logement avec un loyer
plus adapté tenant compte de la typologie du ménage. 

La durée du protocole est de deux ans au plus. En cas de nouvelle négociation du plan d'apurement, elle peut être, par
avenant, prolongée de trois années au plus. 

Lorsque la décision de recevabilité de la demande mentionnée à l'avant-dernier alinéa de l'article L. 331-3-1 du code de la
consommation est déclarée et qu'un protocole de cohésion sociale a été conclu avec le bailleur antérieurement, le paiement
des arriérés de loyer prévu par ledit protocole est suspendu jusqu'à la mise en place des mesures prévues aux 1° et 2° de
l'article L. 330-1 ou aux articles L. 331-6 à L. 331-7-2 du même code. Lorsque lesdites mesures prévoient des modalités de
règlement de la dette de loyer, celles-ci se substituent aux modalités de règlement de la dette de loyer prévues dans le
protocole de cohésion sociale, dont la durée est prolongée jusqu'au règlement de la dette de loyer, dans la limite de la
durée des mesures de redressement prises en application des articles L. 331-6 à L. 331-7-2 dudit code. 

Si les engagements pris par l'occupant ne sont pas respectés, le bailleur retrouve le droit de faire exécuter la décision
judiciaire prononçant ou constatant la résiliation du bail. En l'absence de bail, le versement de l'aide personnalisée au
logement est interrompu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 6 (V)
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 6-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L330-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L331-6 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-14 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 27 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L331-3-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L722-16 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*351-30-1 (VD)
