# Article L421-1

Les offices publics de l'habitat sont des établissements publics locaux à caractère industriel et commercial. 

Ils ont pour objet : 

1° De réaliser, principalement en vue de la location, des opérations répondant aux conditions prévues par les articles L.
351-2 et L. 411-1 et de gérer les immeubles faisant l'objet de ces opérations ; 

2° De réaliser pour leur compte ou pour le compte de tiers, avec l'accord des collectivités ou communautés intéressées,
toutes les interventions foncières, les actions ou opérations d'aménagement prévues par le code de l'urbanisme et le présent
code, sans que les dispositions de l'article L. 443-14 de ce dernier code soient applicables aux cessions d'immeubles rendues
nécessaires par ces réalisations ; 

3° De gérer les immeubles à usage principal d'habitation appartenant à des organismes relevant des deux premiers secteurs
locatifs définis par l'article 37 de la loi n° 82-526 du 22 juin 1982 ou à des organismes sans but lucratif ou à
l'association agréée mentionnée à l'article 116 de la loi de finances pour 2002 (n° 2001-1275 du 28 décembre 2001) ou aux
sociétés civiles immobilières dont les parts sont détenues à au moins 99 % par cette association, ainsi que les immeubles
réalisés par l'ensemble de ces organismes en vue de l'accession à la propriété. Ils peuvent également gérer, en qualité de
syndics de copropriété et d'administrateurs de biens, après accord du maire de la commune d'implantation et dans les
conditions fixées par l'article L. 442-11, des logements situés dans le périmètre défini pour une opération programmée
d'amélioration de l'habitat visée à l'article L. 303-1 ainsi que les logements appartenant à des personnes privées et vacants
depuis plus d'un an ; 

4° De réaliser, en qualité de prestataire de services, des opérations portant sur tout immeuble à usage principal
d'habitation. Ils peuvent également réaliser des prestations de services pour le compte de syndicats de copropriétaires
d'immeubles faisant l'objet d'un plan de sauvegarde en application de l'article L. 615-1 ou situés dans le périmètre défini
pour une opération programmée d'amélioration de l'habitat visée à l'article L. 303-1 ; 

5° De réaliser ou acquérir et améliorer, en complément de leur activité locative, en vue de leur vente à des personnes
physiques à titre de résidences principales, des logements destinés à des personnes de ressources modestes et respectant des
prix de vente maxima fixés par l'autorité administrative, soit lorsqu'une offre satisfaisante de ces logements n'est pas
assurée dans un îlot, un quartier ou une commune, soit à la demande de la collectivité territoriale dans le cadre d'une
action ou d'une opération d'aménagement ou de la mise en oeuvre des objectifs de renouvellement urbain et de mixité sociale
prévus dans les contrats de ville ; 

6° D'assister à titre de prestataire de services, dans des conditions précisées par décret en Conseil d'Etat, des personnes
physiques et des sociétés de construction constituées en application du titre Ier du livre II pour la réalisation et la
gestion d'immeubles, à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation ou destinés à cet usage, en accession à la
propriété ; 

7° De construire, acquérir, réaliser des travaux, gérer des immeubles à usage d'habitation ou à usage professionnel et
d'habitation en vue de leur location-accession ; 

8° D'acquérir et donner en location à des organismes agréés par arrêté du préfet des hôtels, meublés ou non, destinés à
l'hébergement temporaire de personnes en difficulté ; 

9° De construire ou acquérir, aménager, entretenir, gérer ou donner en gestion à des personnes physiques ou à des personnes
morales des résidences hôtelières à vocation sociale prévues à l'article L. 631-11 ; 

10° De souscrire ou acquérir des parts de sociétés civiles immobilières ayant pour objet la réalisation d'immeubles
d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation destinés à des accédants dont les ressources n'excèdent pas des
plafonds fixés par l'autorité administrative, d'être syndic de copropriétés d'immeubles ainsi réalisés et d'exercer les
fonctions d'administrateur de biens pour les mêmes immeubles ; 

11° De vendre des ouvrages de bâtiment aux organismes visés à l'article L. 411-2 et aux sociétés d'économie mixte ou de les
acquérir auprès d'eux, par contrat de vente d'immeuble à construire prévu aux articles L. 261-1 et suivants. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les attributions des offices publics de l'habitat et détermine les modalités de leur
fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°80-968 du 1 décembre 1980 - art. 1 (V)
	  - Loi n°88-227 du 11 mars 1988 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°95-386 du 11 avril 1995 - art. 1 (V)
	  - Décret n°96-762 du 1 septembre 1996 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 3 mai 2002 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-907 du 11 octobre 2013 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2016-1680 du 5 décembre 2016 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 207 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-51 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-53 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R421-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R421-3-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R421-3-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R421-3-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-34 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1051 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DO (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°82-526 du 22 juin 1982 - art. 37 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L303-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-11 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-137 du 1 février 2007 - art. 1 () JORF 2 février 2007
