# Article L441-2-1

Toute commune comprenant sur son territoire une ou plusieurs zones urbaines sensibles définies au 3 de l'article 42 de la loi
n° 95-115 du 4 février 1995 d'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire doit créer une conférence
communale du logement. Lorsque la zone urbaine sensible est située sur le territoire de plusieurs communes, celles-ci doivent
créer une conférence intercommunale du logement.

La conférence du logement doit être créée dans le délai d'un an commençant à courir soit à compter du 1er janvier 1997 si la
zone urbaine sensible est inscrite à cette date sur la liste prévue au 3 de l'article 42 de la loi n° 95-115 du 4 février
1995 précitée, soit à compter de la date de l'inscription de la zone urbaine sensible sur cette liste lorsque celle-ci est
postérieure. Lorsque la conférence du logement n'a pas été créée dans ce délai par le ou les maires concernés, le
représentant de l'Etat dans le département prend l'initiative de la créer.

La conférence du logement rassemble, outre le maire de la ou des communes concernées, le représentant de l'Etat, les
bailleurs sociaux possédant ou gérant des logements dans la ou les communes, les représentants des associations agréées dont
l'un des objets est l'insertion ou le logement des personnes défavorisées et, lorsqu'ils sont titulaires de droits de
réservation dans la ou les communes, les organismes collecteurs de la participation des entreprises à l'effort de
construction et le conseil général représenté par un de ses membres.

Elle est présidée par le maire ou le représentant des maires des communes intéressées désigné par ceux-ci.

La conférence élabore la charte communale ou intercommunale des attributions de logements et veille à son application. La
charte fixe notamment les objectifs généraux d'attribution, le cas échéant quantifiés, visant à l'amélioration de l'équilibre
résidentiel au sein des communes concernées et, en premier lieu, dans la zone urbaine sensible. Les dispositions de la charte
doivent être compatibles avec celles du règlement départemental prévu à l'article L. 441-2.

La charte doit être élaborée dans le délai de deux ans commençant à courir soit à compter du 1er janvier 1997 si la zone
urbaine sensible visée au premier alinéa est inscrite à cette date sur la liste prévue au 3 de l'article 42 de la loi n°
95-115 du 4 février 1995 précitée, soit à compter de l'inscription de la zone urbaine sensible sur cette liste dans le cas
contraire.

Lorsqu'au terme du délai mentionné à l'alinéa précédent aucune charte n'a été élaborée, le représentant de l'Etat dans le
département assure, nonobstant les dispositions du troisième alinéa du présent article, la présidence de la conférence du
logement jusqu'à la publication de la charte.

Les bailleurs sociaux informent, deux fois par an, la conférence du logement des caractéristiques des attributions de
logements effectuées au cours du semestre écoulé, des demandes en attente, des logements vacants, du niveau et de l'évolution
des loyers dans les zones urbaines sensibles concernées et dans chaque commune de la conférence. Ils rendent compte dans le
même temps de la politique d'entretien, de réhabilitation et d'aménagement de leur patrimoine. Le président du conseil
général et le préfet informent deux fois par an la conférence du logement des garanties et aides accordées par le fonds de
solidarité pour le logement dans les zones urbaines sensibles concernées et dans chaque commune de la conférence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 3 (VD)
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 4 (VD)
	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 11 (VD)
	  - Arrêté du 7 mars 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2013-670 du 24 juillet 2013 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-1737 du 29 décembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 2015 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L435-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R461-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R461-20 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 42 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-987 du 14 novembre 1996 - art. 31 () JORF 15 novembre 1996
