# Article L441-2-6

Toute personne qui envisage de présenter une demande de logement social a droit à une information sur les modalités de dépôt
de la demande et les pièces justificatives qui peuvent être exigées, ainsi que sur les caractéristiques du parc social et le
niveau de satisfaction des demandes exprimées sur le territoire qui l'intéresse. 

Tout demandeur de logement social a droit à une information sur les données le concernant qui figurent dans le système
national d'enregistrement et dans le dispositif de gestion de la demande mentionné à l'article L. 441-2-7, ainsi que sur les
principales étapes du traitement de sa demande. Il a droit également à une information sur les caractéristiques du parc
social et le niveau de satisfaction des demandes exprimées sur le territoire mentionné dans sa demande et sur tout autre
territoire susceptible de répondre à ses besoins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 97

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-7 (V)
