# Article L411-4

Les logements locatifs sociaux appartenant aux sociétés d'économie mixte construits, acquis ou acquis et améliorés avec une
aide de l'Etat à compter du 5 janvier 1977 et faisant l'objet d'une convention définie à l'article L. 351-2 demeurent soumis,
après l'expiration de la convention, même lorsqu'ils font l'objet d'un transfert de propriété, et y compris en cas de cession
non volontaire, à des règles d'attribution sous condition de ressources et des maxima de loyer fixés par l'autorité
administrative dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Les articles L. 353-15-1, L. 353-19 et L. 442-6-1
sont applicables aux locataires de ces logements.

Tout acte transférant la propriété ou la jouissance de ces logements ou constatant un tel transfert reproduit, à peine de
nullité de plein droit, les dispositions du premier alinéa. L'action en nullité peut être intentée par tout intéressé ou par
l'autorité administrative dans un délai de cinq ans à compter de la publication de l'acte au fichier immobilier.

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas lorsque les logements ont été construits dans le cadre d'un bail à
construction ou d'un bail emphytéotique après l'expiration de ce bail, lorsque celui-ci prévoit que le propriétaire d'un
terrain devient propriétaire des constructions. Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux logements vendus
par les sociétés d'économie mixte en application des premier, troisième et cinquième alinéas de l'article L. 443-11, aux
logements cédés ou apportés aux sociétés civiles immobilières régies par l'article L. 443-7-1 et devenus propriété de
l'associé personne physique et aux logements dont l'usufruit a été détenu temporairement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-995 du 9 juillet 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-995 du 9 juillet 2002 - art. 1 ()

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 85 () JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-6-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*491-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*491-4 (V)
