# Article L201-2

Elles ont pour objet de fournir à leurs associés personnes physiques la jouissance d'un logement à titre de résidence
principale et de contribuer au développement de leur vie collective dans les conditions prévues au présent article. Pour cela
elles peuvent : 

1° Acquérir un ou plusieurs terrains ou des droits réels permettant de construire ; 

2° Construire ou acquérir des immeubles à usage principal d'habitation destinés à leurs associés ; 

3° Attribuer la jouissance de ces logements à leurs associés personnes physiques au moyen du contrat coopératif mentionné à
l'article L. 201-8 ; 

4° Gérer, entretenir et améliorer les immeubles mentionnés au 2° du présent article ; 

5° Entretenir et animer des lieux de vie collective ; 

6° Offrir des services à leurs associés et, à titre accessoire, à des tiers non associés. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions dans lesquelles il peut être dérogé à l'obligation d'établir sa
résidence principale dans l'immeuble de la société coopérative régie par l'article L. 201-1, notamment la durée maximale de
cette dérogation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 99

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L200-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L200-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L200-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L201-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R200-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L201-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L201-8
