# Article L321-1

I. - L'Agence nationale de l'habitat a pour mission, dans le respect des objectifs définis à l'article L. 301-1, de
promouvoir le développement et la qualité du parc existant de logements privés. A cet effet, elle encourage et facilite
l'exécution de travaux de réparation, d'assainissement, d'amélioration et d'adaptation d'immeubles d'habitation, ainsi que
l'exécution de travaux de transformation en logements de locaux non affectés à l'habitation, dès lors que ces logements sont
utilisés à titre de résidence principale. Elle peut mener des actions d'assistance, d'étude ou de communication ayant pour
objet d'améliorer la connaissance du parc privé existant et des conditions de son occupation et de faciliter l'accès des
personnes défavorisées et des ménages à revenus modestes ou intermédiaires aux logements locatifs privés.

L'Agence nationale de l'habitat est administrée par un conseil d'administration qui comprend, outre le président, d'une part,
des membres représentant l'Etat, les départements, les communes et les établissements publics de coopération intercommunale
et, d'autre part, un nombre égal de membres comprenant des représentants des propriétaires, des locataires et des
professionnels de l'immobilier ainsi que des personnalités qualifiées.

II. - L'Agence nationale de l'habitat peut conclure avec tout bailleur une convention conforme à l'article L. 321-4 ou à
l'article L. 321-8 par laquelle ce dernier s'engage à respecter des conditions relatives au plafond de ressources des
locataires, au plafond de loyers et, le cas échéant, aux modalités de choix des locataires.

Un décret détermine les modalités d'application du présent II. Ce décret définit une procédure d'entrée en vigueur simplifiée
des conventions.

III. - Pour l'accomplissement de sa mission, l'Agence nationale de l'habitat dispose des ressources suivantes :

1° Les contributions et subventions de l'Etat et de ses établissements publics, de l'Union européenne, des collectivités
territoriales, de leurs groupements et de leurs établissements publics ainsi que de toute autre personne morale publique ou
privée ;

2° Les recettes fiscales affectées par la loi ;

3° Le produit des amendes mentionnées à l'article L. 651-2 ;

4° Les emprunts et le produit des placements financiers qu'elle est autorisée à faire ;

5° Le remboursement des aides qu'elle a accordées et qui sont annulées ;

6° Le produit des dons et legs ;

7° Les sommes correspondant aux aides accordées par les collectivités territoriales et les établissements publics de
coopération intercommunale mentionnées aux articles L. 312-2-1 et L. 321-1-1 qui lui sont versées en application des
conventions prévues à ces articles ;

8° Les sommes allouées par des personnes morales publiques ou privées en vue de l'attribution, pour leur compte, d'aides à
l'habitat non régies par le présent code, dès lors que les logements faisant l'objet des aides sont occupés à titre de
résidence principale.

IV. - Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article. Il détermine les modalités de
gestion et de fonctionnement de l'Agence nationale de l'habitat, ainsi que les utilisations de ses ressources.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 191 (VD)
	  - Décret n°2008-1531 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2012-509 du 18 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-610 du 10 juillet 2013 - art. (Ab)
	  - Décret n°2014-1740 du 29 décembre 2014 - art. (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-30 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-11-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L371-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 37 (V) JORF 16 juillet 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 291

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-2-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-4 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-2 (M)
