# Article L111-13

Tout constructeur d'un ouvrage est responsable de plein droit, envers le maître ou l'acquéreur de l'ouvrage, des dommages,
même résultant d'un vice du sol, qui compromettent la solidité de l'ouvrage ou qui, l'affectant dans l'un de ses éléments
constitutifs ou l'un de ses éléments d'équipement, le rendent impropre à sa destination.

Une telle responsabilité n'a point lieu si le constructeur prouve que les dommages proviennent d'une cause étrangère.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-13-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-19-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-24 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-28 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-30 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L262-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-11 (M)
