# Article L511-1-1

Tout arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 est notifié aux propriétaires et aux titulaires de droits
réels immobiliers sur les locaux, tels qu'ils figurent au fichier immobilier de la conservation des hypothèques. Il est
également notifié, pour autant qu'ils sont connus, aux titulaires de parts donnant droit à l'attribution ou à la jouissance
en propriété des locaux, aux occupants et, si l'immeuble est à usage total ou partiel d'hébergement, à l'exploitant. Lorsque
les travaux prescrits ne concernent que les parties communes d'un immeuble en copropriété, la notification aux
copropriétaires est valablement faite au seul syndicat de la copropriété.

A défaut de connaître l'adresse actuelle des personnes visées au premier alinéa ou de pouvoir les identifier, la notification
les concernant est valablement effectuée par affichage à la mairie de la commune ou, à Paris, Marseille et Lyon, de
l'arrondissement où est situé l'immeuble ainsi que par affichage sur la façade de l'immeuble.

Cet arrêté reproduit le premier alinéa de l'article L. 521-2.

A la demande du maire, l'arrêté prescrivant la réparation ou la démolition de l'immeuble menaçant ruine est publié à la
conservation des hypothèques ou au livre foncier dont dépend l'immeuble pour chacun des locaux aux frais du propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 4 () JORF 16 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L521-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L531-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-20 (V)
