# Article L442-9

Sauf autorisation administrative particulière, les offices et sociétés d'habitations à loyer modéré ne peuvent mettre leurs
immeubles en gérance. 

Lorsque l'autorisation est accordée pour confier la gérance d'un ou plusieurs immeubles à un autre organisme d'habitations à
loyer modéré, à une société d'économie mixte de construction et de gestion de logements locatifs sociaux ou à un organisme
bénéficiant de l'agrément relatif à l'intermédiation locative et à la gestion locative sociales prévu à l'article L. 365-4 et
titulaire de la carte professionnelle prévue à l'article 3 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les conditions
d'exercice des activités relatives à certaines opérations portant sur les immeubles et les fonds de commerce, le gérant
bénéficie de toutes les délégations nécessaires à l'accomplissement de sa mission, dans des conditions fixées par décret. 

Lorsqu'ils prennent en gérance des logements appartenant à l'Etat, à une collectivité territoriale ou à un groupement de
collectivités territoriales, à des sociétés d'économie mixte de construction et de gestion de logements sociaux, à des
organismes à but non lucratif, à l'association agréée mentionnée à l'article L. 313-34 du code de la construction et de
l'habitation ou aux sociétés civiles immobilières dont les parts sont détenues à au moins 99 % par cette association, les
organismes d'habitations à loyer modéré bénéficient de toutes les délégations nécessaires à l'exercice de leur mission, dans
des conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-34
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-4

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 99

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-51 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*442-22 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-5 (Ab)
