# Article L443-6-4

Un état descriptif de division délimite les diverses parties de l'immeuble social en distinguant celles qui sont communes de
celles qui sont à usage privatif. Il fixe les quotes-parts des parties communes afférentes à chaque lot. 

Un règlement de copropriété détermine la destination des parties réservées à l'usage exclusif de chaque associé et, s'il y a
lieu, celle des parties communes affectées à l'usage de tous les associés ou de plusieurs d'entre eux. Il est établi en
conformité avec les dispositions de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles
bâtis. Il ne peut imposer de restrictions aux droits des associés sur les parties réservées à leur jouissance exclusive, en
dehors de celles qui sont justifiées par la destination de l'immeuble, par ses caractéristiques ou sa situation. 

L'état descriptif de division et le règlement de copropriété sont annexés aux statuts de ces sociétés. 

Les immeubles visés au premier alinéa sont apportés aux sociétés civiles immobilières régies par l'article L. 443-6-2, après
avoir fait l'objet d'une évaluation par le service des domaines et pour une valeur conforme à cette évaluation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-6-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 34 () JORF 16 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-6-9 (V)
