# Article L31-10-2

Les prêts mentionnés au présent chapitre sont octroyés aux personnes physiques, sous condition de ressources, lorsqu'elles
acquièrent, avec ou sans travaux, ou font construire leur résidence principale en accession à la première propriété. Ces
prêts sont également octroyés aux personnes physiques, sous  conditions de ressources, lorsqu'elles acquièrent en première
propriété  les droits réels immobiliers de leur résidence principale dans le cadre  d'un bail réel solidaire. Lorsque le
logement est ancien, les prêts sont octroyés sous condition de vente du parc social à ses occupants ou sous condition de
travaux. Aucun frais de dossier, frais d'expertise, intérêt ou intérêt intercalaire ne peut être perçu sur ces prêts. 

Dans des conditions fixées par décret, les dispositions du présent chapitre applicables à l'acquisition d'un logement faisant
l'objet d'un contrat régi par la loi n° 84-595 du 12 juillet 1984 définissant la location-accession à la propriété
immobilière peuvent être celles en vigueur à la date de signature de ce contrat, sur option de l'emprunteur lors de l'offre
de prêt. 

Il ne peut être accordé qu'un seul prêt ne portant pas intérêt prévu par le présent chapitre pour une même opération. Une
opération financée par un tel prêt ne peut bénéficier de l'avance mentionnée à l'article 244 quater J du code général des
impôts.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater J

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 6-1 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. Annexe X (Ab)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. Annexe XI (Ab)
	  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 octobre 2015 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-3-3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 64
