# Article L231-13

Le constructeur est tenu de conclure par écrit les contrats de sous-traitance avant tout commencement d'exécution des travaux
à la charge du sous-traitant. Ces contrats comportent les énonciations suivantes : 

a) La désignation de la construction ainsi que les nom et adresse du maître de l'ouvrage et de l'établissement qui apporte la
garantie prévue à l'article L. 231-6 ; 

b) La description des travaux qui en font l'objet, conforme aux énonciations du contrat de construction ; 

c) Le prix convenu et, s'il y a lieu, les modalités de sa révision ; 

d) Le délai d'exécution des travaux et le montant des pénalités de retard ; 

e) Les modalités de règlement du prix, qui ne peut dépasser un délai de trente jours à compter de la date du versement
effectué au constructeur par le maître de l'ouvrage ou le prêteur, en règlement de travaux comprenant ceux effectués par le
sous-traitant et acceptés par le constructeur ; 

f) Le montant des pénalités dues par le constructeur en cas de retard de paiement ; 

g) La justification de l'une ou l'autre des garanties de paiement prévues à l'article 14 de la loi n° 75-1334 du 31 décembre
1975 relative à la sous-traitance ou de toute autre garantie, délivrée par un établissement de crédit ou une entreprise
d'assurance, de nature à garantir le paiement des sommes dues au titre du sous-traité. 

Copie des contrats de sous-traitance est adressée par le constructeur à l'établissement qui apporte la garantie prévue à
l'article L. 231-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-1334 du 31 décembre 1975 - art. 14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-6 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 39 () JORF 10 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 125 (V)
	  - Décret n°2009-246 du 3 mars 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-246 du 3 mars 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-246 du 3 mars 2009 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2009-246 du 3 mars 2009 - art. 6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L232-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-9 (V)
