# Article R362-11

I.-La commission prévue à l'article 2 de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 est présidée par le préfet de région ou son
représentant. 

Les préfets de département, le président du conseil régional ou, en Corse, le président du conseil exécutif de Corse, les
présidents des conseils généraux, ou leurs représentants, sont membres de droit de cette commission. 

Les autres membres de cette commission sont désignés au sein du comité régional de l'habitat et de l'hébergement par le
préfet de région. 

Cette commission peut entendre des personnes qualifiées extérieures au comité régional de l'habitat et de l'hébergement. 

Le comité régional de l'habitat et de l'hébergement précise les règles de fonctionnement de cette commission.  

II. - Le comité régional de l'habitat et de l'hébergement peut créer en son sein des commissions spécialisées. Il en fixe les
attributions, qui peuvent porter sur un ou plusieurs domaines de compétence ou sur un territoire déterminé, la durée, la
composition et les règles de fonctionnement. Chaque commission, présidée par le préfet de région ou son représentant ou par
un préfet de département ou son représentant, comprend au moins deux membres de chacun des collèges définis à l'article R.
362-3 et peut entendre des personnes qualifiées extérieures au comité régional de l'habitat et de l'hébergement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1369 du 14 novembre 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-3
