# Article R*123-15

Les établissements relevant de personnes de droit public qui n'ont pas le caractère d'établissements publics à caractère
industriel ou commercial sont soumis aux dispositions du présent chapitre et du règlement de sécurité dans les conditions
définies au présent article et aux articles R. 123-16 et R. 123-17. 

Tous les projets de construction sont soumis à l'avis de la commission de sécurité compétente. 

Dans le cas d'utilisation de procédés de construction destinés à être répétés, lorsque les projets de base doivent être
acceptés ou agréés par le ministre intéressé, ils doivent être en outre soumis à l'avis de la commission centrale de
sécurité. Les projets définitifs particuliers à un établissement déterminé sont alors examinés par la commission de sécurité
compétente qui prend acte de l'autorisation préalablement intervenue en ce qui concerne les procédés en question et constate
la conformité avec le projet de base.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 octobre 1978 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 1980 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 1980 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 2002 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2004 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 septembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 19 novembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 avril 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 février 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 août 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-16 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 15
