# Article R251-2

L'année d'achèvement des travaux est celle au cours de laquelle a été adressée à la mairie la déclaration attestant
l'achèvement et la conformité des travaux prévue par l'article L. 462-1 du code de l'urbanisme ou, s'il en a été délivré
plusieurs, celle au cours de laquelle a été délivré le dernier de ceux-ci. 

Si, entre les dates du premier et du dernier desdits récépissés il s'est écoulé plus de deux ans, il est alors procédé à une
révision du loyer pour ladite période. Cette révision est faite sur la base de la variation de l'indice du coût de la
construction entre ces deux dates. 

Si, pour quelque cause que ce soit, les locaux, aménagements ou installations n'ont fait, au cours de l'année civile qui suit
celle de l'achèvement des travaux, l'objet d'aucune occupation, même partielle, donnant lieu à la perception de revenus
locatifs, l'indice du coût de construction du premier trimestre de chacune des deux années de référence est pris pour base de
calcul du coefficient de variation en vue de la révision devant intervenir à l'issue de la première période triennale suivant
l'achèvement des travaux. 

Si les travaux ne sont pas achevés à l'expiration de la sixième année du bail, la variation du coefficient de révision est
proportionnelle à la variation des indices du coût de la construction entre les derniers trimestres des troisième et sixième
années du bail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 16 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007
	  - Décret n°2007-897 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L462-1 (V)
