# Article R*321-1

L'agence nationale pour l'amélioration de l'habitat est [*définition*] un établissement public administratif doté de la
personnalité morale et de l'autonomie financière. Elle a pour objet, par application de l'article L. 321-1, d'apporter son
aide à des opérations destinées principalement à améliorer les conditions d'habitabilité des immeubles ou ensembles
d'immeubles à usage principal d'habitation dans lesquels la taxe additionnelle au droit de bail, instituée par l'article 741
bis du code général des impots, est applicable ou devient applicable compte tenu des engagements de donner les locaux à bail
pris par les propriétaires bénéficiaires de l'aide de l'agence [*attributions*].

Sous les conditions prévues au présent article, l'agence peut également, dans les zones de revitalisation rurale mentionnées
à l'article 42 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995 d'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire,
accorder des aides pour la transformation en logements locatifs de locaux non affectés initialement à cet usage, dès lors
qu'ils sont situés dans une zone bâtie agglomérée.

Toutefois, l'aide de l'agence peut être accordée pour des travaux effectués dans les locaux exonérés de la taxe additionnelle
au droit de bail en raison du montant du loyer, en vertu des dispositions des articles 740 et 741 bis du code général des
impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 741 bis, 740
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 42 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-1149 du 16 décembre 1998 - art. 1 () JORF 17 décembre 1998

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 mars 2014 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-4 (V)
