# Article R111-4-2

A l'achèvement des travaux portant sur des bâtiments d'habitation neufs situés en France métropolitaine, qu'il s'agisse de
bâtiments collectifs soumis à permis de construire ou, lorsqu'elles font l'objet d'un même permis de construire, de maisons
individuelles accolées, ou contiguës à un local d'activité ou superposées à celui-ci : 

― si le maître d'œuvre de l'opération de construction est chargé d'une double mission de conception de l'opération et de
suivi de l'exécution des travaux, le maître d'ouvrage fournit à l'autorité qui a délivré le permis de construire un document
attestant, pour les bâtiments concernés, la prise en compte par le maître d'œuvre de la réglementation acoustique, en
application des articles R. * 111-4 et R. 111-4-1 ; 

― si le maître d'œuvre de l'opération de construction chargé de la mission de conception n'est pas le même que le maître
d'œuvre chargé de la mission de suivi de l'exécution des travaux, ou si le maître d'ouvrage n'a pas désigné de maître
d'œuvre, le maître d'ouvrage fournit à l'autorité qui a délivré le permis de construire un document attestant, pour les
bâtiments concernés, qu'il a pris en compte la réglementation acoustique, en application des articles R. * 111-4 et R.
111-4-1. 

Cette attestation est jointe à la déclaration d'achèvement des travaux dans les conditions prévues à l'article R. 462-4-2 du
code de l'urbanisme. 

Lorsque l'opération de construction est réalisée en plusieurs tranches, chaque tranche fait l'objet d'un document spécifique
attestant la prise en compte de la réglementation acoustique qui lui est applicable.

**Nota:**

Décret n° 2011-604 du 30 mai 2011 art 3 : Les dispositions des articles R. 111-4-2 à R. 111-4-5 du code de la construction et
de l'habitation dans leur rédaction résultant du présent décret sont applicables aux bâtiments d'habitation faisant l'objet
d'une demande de permis de construire déposée à compter du 1er janvier 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-604 du 30 mai 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 novembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-4-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-4-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-4-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-4-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-4-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-4
