# Article R111-1

Les bâtiments groupant uniquement des locaux à usage professionnel doivent être équipés de lignes de communications
électroniques à très haut débit en fibre optique placées dans des gaines ou passages réservés aux réseaux de communications
électroniques et desservant, en un point au moins, chacun des locaux à usage professionnel. 

Ces lignes relient chaque local, avec au moins une fibre par local, à un point de raccordement dans le bâtiment, accessible
et permettant l'accès à plusieurs réseaux de communications électroniques. Ce point de raccordement doit être situé dans un
lieu comportant des espaces suffisants pour accueillir les équipements nécessaires et doit être facilement accessible par les
opérateurs.A cet effet, le bâtiment doit disposer d'une adduction d'une taille suffisante pour permettre le passage des
câbles de plusieurs opérateurs depuis la voie publique jusqu'au point de raccordement. 

Un arrêté conjoint des ministres chargés de la construction, des communications électroniques et du développement de
l'économie numérique précise en tant que de besoin les modalités d'application des règles fixées à l'alinéa précédent et les
conditions dans lesquelles il peut y être dérogé pour certaines catégories de bâtiments, eu égard à leur nature, à leur
affectation ou à leur situation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 82 (VD)
	  - Arrêté du 13 avril 1988 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2002-120 du 30 janvier 2002 - art. 2 (M)
	  - Arrêté du 13 juin 2008 - art. 37 (V)
	  - Arrêté du 13 juin 2008 - art. 68 (V)
	  - Arrêté du 13 juin 2008 - art. Annexe III (V)
	  - Arrêté du 17 avril 2009 - art. 2 (M)
	  - Arrêté du 11 janvier 2016 - art. 2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R162-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-52 du 15 janvier 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation.
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-4
