# Article R431-19

Les sociétés de crédit immobilier désirant obtenir des prêts de l'Etat, dans les conditions prévues par les articles R. 431-1
à R. 431-6, doivent faire parvenir leur demande au directeur général de la caisse des dépôts et consignations avec les pièces
ci-après : 

1. Deux exemplaires des statuts de la société portant mention de l'approbation ministérielle ; 

2. La liste des membres du conseil d'administration et des commissaires de surveillance, avec indication de leurs qualités et
domiciles ; 

3. La liste des souscripteurs, avec mention du nombre d'actions possédées et du capital versé par chacun d'eux ; 

4. Les trois derniers bilans annuels appuyés du compte rendu des assemblées générales qui les ont arrêtés ; 

5. Un état détaillé des recettes et des dépenses depuis la date du dernier bilan produit ; 

6. Une note exposant le fonctionnement de la société, sa situation financière ainsi que l'état détaillé de ses opérations
suivant le modèle déterminé par la commission d'attribution des prêts ; 

7. Dans le cas où la société de crédit immobilier a obtenu de la commune ou du département la garantie prévue à l'article L.
431-1, les pièces nécessaires pour établir l'existence de cette garantie. 

Il peut être réclamé, en outre, toutes justifications et tous renseignements jugés nécessaires. Les pièces dont la production
est prescrite par le présent article doivent être certifiées dans les conditions déterminées par la commission d'attribution
des prêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1908-08-24 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-26 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R432-5 (V)
