# Article R523-1

Dans les limites et conditions fixées par le présent chapitre, des subventions peuvent être accordées aux personnes physiques
[*bénéficiaires*] qui, en application des articles L. 28, L. 32-2 et L. 38 du code de la santé publique, effectuent des
travaux tendant à remédier à l'insalubrité des logements dont elles sont propriétaires et qui constituent leur résidence
principale depuis plus de deux ans [*durée*].

Ces subventions ne sont attribuées qu'aux personnes dont les ressources n'excèdent pas un montant déterminé par arrêté du
ministre du budget et du ministre chargé de la construction et de l'habitation [*plafond*].

Ces aides sont également accordées aux communes ou à leurs groupements qui se substitueraient aux propriétaires défaillants
en application de l'article L. 40 du code de la santé publique.

Lorsque les travaux tendant à remédier à l'insalubrité portent sur les parties communes d'un immeuble en copropriété, le
montant de la subvention accordée aux copropriétaires répondant aux conditions du présent chapitre est calculé sur la base de
la quote-part des travaux leur incombant. Dans ce cas, la subvention peut être versée directement au syndic pour le compte
des copropriétaires concernés.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : Le chapitre III du titre II du livre V du code de la construction et de
l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-1175 du 21 décembre 1998 - art. 1 () JORF 23 décembre 1998

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L28 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L32-2 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L38 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L40 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R523-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R523-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R523-8 (Ab)
