# Article R*123-14

Les établissements dans lesquels l'effectif du public n'atteint pas le chiffre fixé par le règlement de sécurité pour chaque
type d'établissement sont assujettis à des dispositions particulières déterminées dans le règlement de sécurité. 

Le maire, après consultation de la commission de sécurité compétente, peut faire procéder à des visites de contrôle dans les
conditions fixées aux articles R. 123-45 et R. 123-48 à R. 123-50 afin de vérifier si les règles de sécurité sont
respectées. 

Lorsque ces établissements disposent de locaux d'hébergement pour le public, les travaux qui conduisent à leur création, à
leur aménagement ou à leur modification ne peuvent être exécutés qu'après délivrance de l'autorisation prévue aux articles L.
111-8 et suivants et après avis de la commission de sécurité compétente. Ils sont par ailleurs soumis aux dispositions des
articles R. 111-19-14 et R. 123-22 ainsi qu'aux articles R. 123-43 à R. 123-52.

**Nota:**

Conformément au décret n° 2009-1119 du 16 septembre 2009, article 5, les dispositions de son article 4 sont applicables aux
demandes de permis de construire et aux demandes d'autorisations relatives aux établissements recevant du public et aux
immeubles de grande hauteur prévues par les articles L. 111-8 et L. 122-1 du code de la construction et de l'habitation,
déposées à compter du premier jour du quatrième mois suivant la publication du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1119 du 16 septembre 2009 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 février 2011 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-45 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-43 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-48 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R123-22 (V)
