# Article R313-23

Le respect des conditions suivantes est nécessaire à l'obtention de l'agrément : 

1° Les dirigeants de l'organisme présentent des garanties d'honorabilité et disposent de la compétence et de l'expérience
adéquate à l'exercice de leur fonction et au respect des règles de bonne gouvernance et de bonne gestion. 

En particulier, les dirigeants ne doivent pas faire l'objet de l'application des dispositions de l'article L. 313-29 ou avoir
fait l'objet d'une sanction en application de l'article L. 313-32. Ils ne doivent pas, à la date de délivrance de l'agrément,
être sous le coup de la suspension mentionnée au 6° ou 7° du I de l'article L. 342-14. 

Pour l'application du présent article, les dirigeants s'entendent des membres du conseil d'administration ou du conseil de
surveillance de l'organisme, des membres du directoire ou des personnes exerçant des fonctions de direction générale de
l'organisme ; 

2° En outre, dans le cas des organismes mentionnés au 1° de l'article R. 313-22 : 

a) L'organisme présente des garanties suffisantes pour satisfaire aux conditions fixées aux 2° et 3° de l'article R.
313-24 ; 

b) Les statuts de l'organisme comportent des clauses types fixées par décret. A chaque modification des clauses types, les
organismes sont tenus, dans le délai fixé par le texte qui introduit ces modifications, de les incorporer à leurs statuts et
d'apporter à ces derniers toutes autres modifications qu'elles impliquent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1596 du 23 décembre 2014 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-29
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-32
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-14
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-22

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-24 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-3 (V)
