# Article R*313-9

La participation est, sous réserve des dispositions prévues à l'article R. 313-10, utilisée selon les modalités ci-après :

1° Prêts aux salariés de l'employeur pour faciliter la construction de leur propre logement ;

2° Versements, sous l'une des modalités fixées à l'article R. 313-23.

a) A des associations à caractère professionnel ou interprofessionnel ayant pour objet exclusif de promouvoir l'acquisition
et l'aménagement de terrains destinés à la construction de logements sociaux, la construction de logements ou l'acquisition,
l'aménagement ou la remise en état de logements existants ;

b) A des organismes dotés d'un statut qui leur permet de concourir au financement de l'acquisition et l'aménagement de
terrains destinés à la construction de logements sociaux, de la constructions de logements ou à l'acquisition, l'aménagement
ou la remise en état de logements existants ; ces organismes sont définis par un arrêté des ministres intéressés ;

c) A des organismes ayant pour objet l'acquisition et l'aménagement de terrains destinés à la construction de logements
sociaux, la construction de logements ou l'acquisition, l'aménagement ou la remise en état de logements existants ; ces
organismes sont définis par le ministre chargé de la construction et de l'habitation.

Il est interdit à tout organisme collecteur, sous peine de retrait de l'agrément prévu à l'article R. 313-21, de subordonner
la passation d'un marché de travaux, de fournitures ou de prestations intellectuelles au versement par l'entreprise à ce
collecteur de la participation des employeurs à l'effort de construction, ou de faire figurer dans le marché une clause
prévoyant un tel versement. Il lui est également interdit, sous peine de la même sanction, d'accorder un avantage matériel
quelconque direct ou indirect à une personne qui est intervenue au nom de l'entreprise dans les versements qui lui sont faits
par cette dernière au titre de la participation des employeurs.

Les conditions habituelles d'emploi des versements font l'objet d'une publication par le collecteur, dans des formes et
délais précisés par décret. Le défaut de publication peut, lui aussi, justifier le retrait de l'agrément.

d) Aux sociétés mentionnées à la section VIII du présent chapitre.

3° A titre exceptionnel, investissements par les employeurs dans la construction de logements locatifs dans les conditions
fixées au a du 2° du I et au premier alinéa du III de l'article R. 313-17 ou les travaux d'amélioration d'immeubles anciens
leur appartenant, loués ou destinés à être loués à leurs salariés et compris dans un programme d'intérêt général visant à
améliorer des ensembles de logements et approuvé par le représentant de l'Etat dans le département.

Cet investissement  peut aussi être réalisé dans l'amélioration de logements occupés par leurs salariés bénéficiant du statut
du personnel des exploitations minières et assimilés régi par le décret n. 46-1433 du 14 juin 1946 modifié.

L'employeur devra signer avec l'Etat une convention en application de l'article L. 351-2 du code de la construction et de
l'habitation.

Cette utilisation ne peut avoir lieu que si elle est autorisée par le représentant de l'Etat dans le département, sur le
rapport du directeur départemental de l'équipement et lorsque les autres formes de participation prévues ci-dessus ne peuvent
répondre aux besoins des salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°46-1433 1946-06-14
	  - Code de la construction et de l'habitation R313-10, R313-23, R313-17, L351-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 février 1979 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 14 février 1979 - art. 2-1 (VD)
	  - Arrêté du 14 février 1979 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 14 février 1979 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 14 février 1979 - art. 5 bis (V)
	  - Décret n°90-392 du 11 mai 1990 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R313-31 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe II à l'article R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe III aux articles R313-31, R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe IV à l'article R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe V aux articles R313-31, R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe VI à l'article R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-31 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-34 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-35 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-748 du 27 mars 1993 - art. 1 () JORF 30 mars 1993
