# Article R362-2

Le comité régional de l'habitat et de l'hébergement est également consulté : 

1° Sur le projet de répartition des crédits publics entre les établissements publics de coopération intercommunale et les
départements en application du troisième alinéa de l'article L. 301-3, établi chaque année par le préfet de région ; 

2° Sur les projets de programmes locaux de l'habitat établis en application de l'article L. 302-2 du présent code, sur les
projets de plans locaux d'urbanisme intercommunaux en tant qu'ils tiennent lieu de programmes locaux de l'habitat en
application de l'article L. 153-16 du code de l'urbanisme et sur le projet de plan métropolitain de l'habitat et de
l'hébergement tenant lieu de programme local de l'habitat et établi en application du V de l'article L. 5219-1 du code
général des collectivités territoriales ; 

3° Sur les bilans établis en application de l'article L. 302-3 ; 

4° Sur la décision de dénonciation d'une convention de délégation par le représentant de l'Etat selon le cas dans le
département ou la région, en application du II de l'article L. 301-5-1 ou du III de l'article L. 302-4-2 du présent code ; 

5° Au vu des bilans triennaux prévus à l'article L. 302-9, sur les projets d'arrêtés prévus à l'article L. 302-9-1 ; 

6° Sur toute création, dissolution ou modification de compétences des organismes d'habitations à loyer modéré exerçant ou
demandant à être autorisés à exercer leur activité dans la région. Toutefois, l'avis du comité n'est pas requis lorsque la
dissolution ou la modification de compétence est prononcée à titre de sanction en application de l'article L. 342-14 (1) ; 

7° Sur les projets de plans départementaux d'action pour le logement et l'hébergement des personnes défavorisées ; 

8° Sur les demandes ou modifications des agréments relatifs à la maîtrise d'ouvrage mentionnés à l'article L. 365-2 ; 

9° Sur le bilan, présenté par le délégué régional de l'Agence nationale de l'habitat ou son représentant, de l'utilisation
des aides versées au parc privé et de celles participant à la lutte contre l'habitat indigne au sein de ce parc, ainsi que de
celle des aides aux établissements d'hébergement visées au III de l'article R. 321-12 ; 

10° Sur l'arrêté pris par le représentant de l'Etat dans la région en application du second alinéa du III de l'article 199
novovicies du code général des impôts ; 

11° Sur l'arrêté pris par le représentant de l'Etat dans la région en application du deuxième alinéa du IV de l'article 199
novovicies du code général des impôts ; 

12° Sur la demande d'agrément des observatoires des loyers, en application du troisième alinéa de l'article 16 de la loi n°
89-462 du 6 juillet 1989 modifiée ; 

13° Sur la liste des terrains mobilisables en faveur du logement établie par le représentant de l'Etat dans la région en
application des dispositions du 2° du II de l'article L. 3211-7 du code général de la propriété des personnes publiques ; 

14° Sur les rapports établis annuellement par les représentants de l'Etat dans les départements de la région sur
l'application du supplément de loyer, en application de l'article L. 441-10 ; 

15° Sur les rapports établis annuellement par les représentants de l'Etat dans les départements de la région et, le cas
échéant, par les présidents de conseil des métropoles, sur les ventes de logements d'habitation à loyer modéré, en
application des articles L. 443-7 et L. 443-15-2 ; 

16° Sur les rapports annuels d'activité des fonds de solidarité pour le logement en application de l'article 6 de la loi n°
90-449 du 31 mai 1990 ; 

17° Sur les projets d'intérêt majeur en application du 2° de l'article L. 350-3 du code de l'urbanisme ; 

18° En Ile-de-France, sur la décision de délégation aux établissements publics de coopération intercommunale, de
l'attribution des aides à la pierre, en application de l'article L. 302-13, et sur le cahier des charges régional établi par
le représentant de l'Etat dans la région auquel doivent se conformer les dispositifs mentionnés à l'article L. 441-2-7. 

Le comité régional de l'habitat et de l'hébergement peut déléguer tout ou partie des compétences prévues aux 2° à 18° du
présent article à son bureau ou aux commissions spécialisées mentionnées aux articles R. 362-11 et R. 362-15.

**Nota:**

(1) Ces dispositions entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1613 du 25 novembre 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 novovicies
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-13
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-4-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-14
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-10
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-11

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-51-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-18-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1 (V)
