# Article R134-2

Le diagnostic de performance énergétique comprend :

a) Les caractéristiques pertinentes du bâtiment ou de la partie de bâtiment et un descriptif de ses équipements de chauffage,
de production d'eau chaude sanitaire, de refroidissement, de ventilation et, dans certains types de bâtiments, de l'éclairage
intégré des locaux en indiquant, pour chaque catégorie d'équipements, les conditions de leur utilisation et de leur gestion
ayant des incidences sur les consommations énergétiques ;

b) L'indication, pour chaque catégorie d'équipements, de la quantité annuelle d'énergie consommée ou estimée selon une
méthode de calcul conventionnel ainsi qu'une évaluation des dépenses annuelles résultant de ces consommations ;

c) L'évaluation de la quantité d'émissions de gaz à effet de serre liée à la quantité annuelle d'énergie consommée ou
estimée ;

d) L'évaluation de la quantité d'énergie d'origine renouvelable produite par les équipements installés à demeure et utilisée
dans le bâtiment ou partie de bâtiment en cause ;

e) Le classement du bâtiment ou de la partie de bâtiment en application d'une échelle de référence établie en fonction de la
quantité annuelle d'énergie consommée ou estimée, pour le chauffage, la production d'eau chaude sanitaire et le
refroidissement, rapportée à la surface du bâtiment ou de la partie du bâtiment ;

f) Le classement du bâtiment ou de la partie de bâtiment en application d'une échelle de référence établie en fonction de la
quantité d'émissions de gaz à effet de serre, pour le chauffage, la production d'eau chaude sanitaire et le refroidissement,
rapportée à la surface du bâtiment ou de la partie du bâtiment ;

g) Des recommandations visant à améliorer la performance énergétique du bâtiment ou de la partie de bâtiment, accompagnées
d'une évaluation de leur coût et de leur efficacité ;

h) Lorsque le bâtiment ou la partie de bâtiment est équipé d'une chaudière d'une puissance supérieure ou égale à 20
kilowatts, le rapport d'inspection de la chaudière.

**Nota:**

Décret 2006-1147 du 14 septembre 2006 art. 2 : Les dispositions du dernier alinéa de l'article R. 134-2 ne sont applicables
qu'à compter de l'entrée en vigueur des décrets prévus au 2° du II de l'article L. 224-1 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 septembre 2006 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 15 septembre 2006 - art. 15 (V)
	  - Arrêté du 15 septembre 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 15 septembre 2006 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 3 mai 2007 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 3 mai 2007 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 10 octobre 2016 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R134-5-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R134-5-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R134-5-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R134-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R134-5 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2010-1662 du 28 décembre 2010 - art. 1
