# Article R331-8

Les prêts prévus à l'article R. 331-1 peuvent être attribués [*bénéficiaires*] à :

1. Des offices publics d'habitations à loyer modéré, des offices publics d'aménagement et de construction, des sociétés
anonymes d'habitations à loyer modéré ;

2. Des sociétés d'économie mixte de construction ainsi qu'à des sociétés d'économie mixte ayant pour objet statutaire la
rénovation urbaine et la restauration immobilière dans le cadre des opérations qui leur sont confiées par les collectivités
publiques ;

3. Des personnes morales ou physiques, lorsqu'elles contribuent au financement de l'opération par un financement propre
minimum fixé par arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des finances, et qu'elles s'engagent à
assurer elles-mêmes la gestion de ces logements ou à la confier à des personnes ou organismes agréés par arrêté du ministre
chargé de la construction et de l'habitation.

L'octroi de ces prêts est subordonné à la passation par le demandeur d'une convention régie par les articles L. 353-1 à L.
353-13 et portant sur l'ensemble des logements financés par les prêts prévus à l'article R. 331-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-21 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-22 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-24 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-26 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-27 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-80 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-83 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-99 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-56 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R391-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R391-5 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R331-26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-593 1985-06-05 art. 1 JORF 12 juin 1985

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
