# Article R313-14

Seuls les logements ayant le caractère de résidence principale au sens des articles L. 31-10-6 et R. 31-10-6 peuvent être
financés à l'aide de la participation des employeurs à l'effort de construction. Les dispositions du présent alinéa ne
s'appliquent pas aux logements mentionnés à l'article L. 353-19-2, aux structures d'hébergement, aux résidences hôtelières à
vocation sociale mentionnées à l'article L. 631-11 et aux logements meublés destinés aux salariés ou aux stagiaires tenus,
pour des raisons professionnelles liées à l'exercice d'une activité à caractère saisonnier ou d'une activité temporaire d'une
durée comprise entre trois mois et un an, ou pour des raisons de formation, de se loger hors de leur résidence principale. 

Les logements financés à l'aide de la participation des employeurs ne peuvent ni être transformés en locaux industriels,
commerciaux, artisanaux ou professionnels, ni dépendre, pour leur accès, uniquement de locaux de cette nature. Ces logements
ne peuvent pas être occupés à titre d'accessoire d'un contrat de travail, sauf lorsqu'ils sont loués meublés à des salariés
ou des stagiaires tenus, pour des raisons professionnelles liées à l'exercice d'une activité à caractère saisonnier ou d'une
activité temporaire d'une durée comprise entre trois mois et un an, ou pour des raisons de formation, de se loger hors de
leur résidence principale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-352 du 12 mars 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-19-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-11
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-6

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-7 (V)
