# Article R353-16

1° Le loyer maximum applicable aux logements conventionnés, ainsi que les conditions de son évolution sont fixées par les
conventions.

2° Pour les conventions conclues postérieurement au 1er juillet 1996, y compris celles conclues lors de l'acquisition des
logements, le loyer maximum de chaque logement est le produit des trois éléments suivants :

a) La surface utile du logement ;

b) Le prix au mètre carré applicable à l'ensemble des logements de l'immeuble ou de l'ensemble immobilier qui fait l'objet de
la convention, établi en tenant compte des caractéristiques de ce dernier, notamment de sa localisation, de la qualité de sa
construction et de la taille moyenne des logements ;

c) Le coefficient propre au logement, établi en tenant compte notamment de sa taille et de sa situation dans l'immeuble ou
l'ensemble immobilier.

La surface utile est égale à la surface habitable du logement, telle qu'elle est définie à l'article R. 111-2, augmentée de
la moitié de la surface des annexes définies par un arrêté du ministre chargé du logement.

La somme des résultats du produit, pour chaque logement, du coefficient par la surface utile ne doit pas excéder la surface
util totale de l'immeuble ou de l'ensemble immobilier qui fait l'objet de la convention.

La convention mentionne la surface utile totale de l'immeuble ou de l'ensemble immobilier et le coefficient applicable à
chaque logement.

Les annexes qui n'entrent pas dans le calcul de la surface utile peuvent donner lieu à la perception d'un loyer accessoire,
dans les limites et conditions fixées par la convention.

3° Par dérogation au 2° ci-dessus, le loyer maximum des logements conventionnés à l'occasion de travaux d'amélioration ou des
logements conventionnés sans travaux pendant le cours de leur exploitation est fixé au mètre carré de surface corrigée, telle
que celle-ci résulte des dispositions de l'article R. 442-1, du décret n° 48-1766 du 22 novembre 1948 et de l'article 4 du
décret n° 60-1063 du 1er octobre 1960 modifié, sauf en cas de signature d'une convention globale de patrimoine telle que
prévue à l'article L. 445-1 fixant le montant maximal des loyers au mètre carré de surface utile.

4° Le loyer maximum est majoré dans des limites fixées par décret pour les catégories de logements nouvellement conventionnés
suivantes :

a) Les logements déjà occupés lors du conventionnement, lorsque les occupants sont des ménages dont les ressources sont
supérieures aux plafonds mentionnés à la première phrase de l'article R. 331-12 ;

b) Les logements financés par des prêts locatifs à usage social, quand les logements sont attribués, dans les conditions
fixées au II de l'article R. 331-12, à des ménages dont les ressources sont supérieures aux plafonds mentionnés au a ci-
dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°48-1766 1948-11-22
	  - Décret n°60-1063 1960-10-01 art. 4
	  - Code de la construction et de l'habitation R111-2, R442-1, R331-12
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-12 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-1 (V)
	  - L445-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. 2 (V)
	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 6 (M)
	  - Arrêté du 9 mai 1995 - art. 1 (V)
	  - Décret n°96-656 du 22 juillet 1996 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 6 mars 2001 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2014-300 du 6 mars 2014 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-134 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-17 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-208 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-40 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-70 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-72 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-99 (M)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 duodecies (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2002-840 du 3 mai 2002 - art. 2, v. init.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-316 du 8 mars 2007 - art. 2 () JORF 9 mars 2007
