# Article R*321-5

Le conseil d'administration exerce les attributions suivantes :

1° Il vote le budget et approuve les comptes de l'agence ;

2° Il arrête son règlement intérieur ainsi que celui du comité restreint ;

3° Il établit le règlement général de l'agence, qui, une fois approuvé, est publié au Journal officiel de la République
française ;

4° Il dresse la liste des travaux qui peuvent être subventionnés ;

5° Il définit les programmes d'actions de l'agence dans le cadre des orientations générales fixées par le ministre chargé du
logement ;

6° Il prend les mesures, décisions ou sanctions prévues en application des articles R. 321-11, R. 321-15, R. 321-17 et R.
321-21 ;

7° Il autorise la conclusion des conventions nécessaires à l'exercice de missions de l'agence ;

8° Il statue sur le rapport annuel d'activités ;

9° Il examine le rapport annuel relatif à la mise en oeuvre des délégations de compétence et à la réalisation des objectifs
de l'agence ;

10° Il donne un avis sur la répartition prévisionnelle entre les régions du montant des aides publiques en faveur de la
rénovation de l'habitat privé, y compris de celles susceptibles d'être déléguées en application de l'article L. 301-3 ;

11° Il approuve les transactions et autorise le directeur général à les signer ;

12° Il délibère sur les contrats d'objectifs entre l'agence et l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 37 (V) JORF 16 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er août 2014 (V)
	  - Décret n°2015-99 du 28 janvier 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe III à l'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe IV à l'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-17-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-7 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R321-11, R321-15, R321-17, R321-21, L301-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-21 (M)
