# Article R*631-10

En vue de la délivrance de l'agrément d'une résidence hôtelière à vocation sociale, le propriétaire de l'immeuble ou du
terrain, ou le maître d'ouvrage de l'opération, ou l'exploitant attestant être autorisé par eux, transmet au représentant de
l'Etat dans le département d'implantation de la résidence un dossier dont la composition est arrêtée par le ministre chargé
du logement.

Les demandes de dérogations mentionnées à l'avant-dernier alinéa de l'article R. 631-21 sont, le cas échéant, jointes à la
demande d'agrément de la résidence.

Le propriétaire de l'immeuble ou l'exploitant attestant être autorisé par lui s'engage à produire, soit au moment de la
demande d'agrément lorsque des travaux de mise aux normes ne sont pas nécessaires, soit, au plus tard, avant la mise en
location de la résidence dans les autres cas, un certificat de conformité aux règles, normes techniques et préconisations
mentionnées respectivement aux articles R. 631-20 et R. 631-21. Le certificat de conformité est établi par un contrôleur
technique ou un technicien de la construction qualifié, indépendant du propriétaire ou de l'exploitant attestant être
autorisé par lui et couvert par une assurance pour cette activité. Lorsque des travaux ont été nécessaires pour l'application
du d de l'article R. 631-21, le respect des performances techniques est attesté par la production d'un état descriptif du
logement selon les modalités prévues au 2° de l'article 2 quindecies C de l'annexe III au code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-920 du 9 mai 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-920 du 9 mai 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 quindecies C
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-20
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-21
