# Article R351-17

L'aide personnalisée ne peut être attribuée au profit d'un même bénéficiaire ou d'une même famille au titre de plusieurs
logements.

L'aide personnalisée et l'allocation de logement prévue aux articles L. 542-1 et L. 831-1 du code de la sécurité sociale ne
peuvent être cumulées ni au profit du même bénéficiaire ou de la même famille, ni au titre d'un même logement sauf dans le
cas où les personnes physiques accédant à la propriété mentionnées aux articles R. 331-39 et R. 331-66 passent un contrat
conforme à l'article L. 443-1 du code de l'action sociale et des familles    Lorsque les conditions d'ouverture du droit à
l'aide personnalisée sont remplies au titre d'un logement, seule cette aide est attribuée pour ce logement.

Toutefois, en cas de séparation légale ou de fait des conjoints entraînant la création de deux foyers distincts et
l'occupation de deux résidences principales constatées par l'organisme payeur lors de l'ouverture du droit ou du début de la
période de paiement, l'aide personnalisée peut être accordée à chacun des conjoints, même si l'autre conjoint bénéficie de
l'aide personnalisée ou de l'allocation de logement.

Lorsqu'une personne bénéficie de l'allocation de logement au titre de l'acquisition du logement qu'elle occupe et qu'il lui
est accordé un prêt aidé par l'Etat en accession à la propriété pour l'agrandissement dudit logement ou un prêt conventionné
pour son amélioration, seule l'aide personnalisée lui est attribuée dans les conditions prévues à l'article R. 351-2 (2e
alinéa, a) et le droit à l'allocation de logement est éteint à compter de l'ouverture du droit à l'aide personnalisée.

Lorsque plusieurs personnes ou ménages constituant des foyers distincts occupent le même logement et qu'ils sont
copropriétaires du logement et cotitulaires du prêt ouvrant droit à l'aide personnalisée ou cotitulaires du bail ou de
l'engagement de location ou qu'ils ont passé un contrat conforme à l'article L. 443-1 du code de l'action sociale et des
familles, l'aide personnalisée peut être accordée à chacune de ces personnes ou ménages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 ter (V)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 2 bis (V)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-21-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-66 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°90-635 du 18 juillet 1990 - art. 6 () JORF 19 juillet 1990

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L542-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L831-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-39 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-66 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-2 (M)
