# Article R351-50

Lorsqu'elle est saisie d'une demande gracieuse de remise de dettes ou d'un recours administratif contestant une décision d'un
organisme ou service chargé du paiement de l'aide personnalisée au logement ou de la prime de déménagement, la commission
départementale des aides publiques au logement en accuse réception, soit par la délivrance d'un récépissé, soit par lettre
dans les quinze jours, en indiquant les délais et voies de recours.

La commission notifie sa décision à la personne intéressée dans un délai de deux mois par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception. La notification comporte l'indication de la possibilité d'un recours contentieux devant le tribunal
administratif dans le ressort duquel est situé le logement ayant donné lieu à la décision et du délai dans lequel ce recours
contentieux doit être exercé.

Lorsque la décision de la commission départementale des aides publiques au logement n'a pas été portée à la connaissance de
l'intéressé dans ce délai de deux mois, l'intéressé peut considérer sa demande gracieuse ou son recours administratif comme
rejeté tacitement et se pourvoir devant le tribunal administratif.

Le délai de deux mois prévu aux alinéas précédents court à compter de la réception de la demande gracieuse ou du recours
administratif par la commission départementale des aides publiques au logement. Toutefois, si un document est produit par
l'intéressé après le dépôt de sa demande gracieuse ou de son recours administratif, le délai ne court qu'à dater de la
réception de ce document.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1733 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-47 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-51 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-52 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-20 (Ab)
