# Article R*421-20-3

Le licenciement du directeur général est prononcé par le conseil d'administration sur proposition écrite et motivée du
président. Préalablement à la saisine du conseil d'administration, le président communique à l'intéressé sa proposition de
licenciement et l'informe de son droit à obtenir la communication de son dossier individuel, à présenter ses observations et
à être assisté d'un défenseur de son choix. 

En cas de licenciement autre que disciplinaire, la cessation de fonctions ne prend effet qu'après un préavis de trois mois
pendant lesquels la rémunération est maintenue. Le président peut dispenser l'intéressé d'exécuter tout ou partie du
préavis. 

Dans ce même cas, le directeur général a droit à une indemnité calculée par référence à la rémunération brute de base du
dernier mois précédant la notification du licenciement et qui ne peut être inférieure à deux mois de rémunération par année
entière d'ancienneté, entendue de date à date, dans la limite de vingt-quatre mois de rémunération. Toute fraction de service
égale ou supérieure à six mois sera comptée pour un an ; toute fraction de service inférieure à six mois n'est pas prise en
compte. Seuls sont pris en compte pour l'ancienneté les services exercés en qualité de directeur général de l'office public
d'aménagement et de construction ou en qualité de directeur de l'office public d'habitations à loyer modéré préexistant à ce
dernier et transformé en office public d'aménagement et de construction.L'indemnité est payée en totalité le dernier jour du
préavis.

L'indemnité calculée en application de l'alinéa précédent est majorée de 25 % si le directeur général a atteint l'âge de
cinquante-cinq ans. 

Le directeur général involontairement privé d'emploi a droit à l'allocation d'assurance dans les conditions prévues par la
réglementation en vigueur. La charge de l'indemnisation incombe à l'office public d'aménagement et de construction si celui-
ci n'adhère pas au régime d'assurance chômage prévu à l'article L. 351-4 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1132 du 8 septembre 2006 - art. 1 () JORF 10 septembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-20-1 (Ab)
