# Article R331-24

I. - Des subventions foncières peuvent être accordées :

1° Aux collectivités locales et aux groupements de collectivités locales lorsqu'ils acquièrent ou ont acquis depuis moins de
trois ans à la date de la demande de décision favorable à l'octroi de la subvention un terrain ou un immeuble et s'engagent à
le céder en toute propriété ou à bail emphytéotique ou à construction à l'une des personnes visées à l'article R. 331-14 pour
la réalisation de travaux de construction, de transformation et d'aménagement, ou d'amélioration répondant aux conditions
prévues aux articles R. 331-8 et R. 331-9.

2° Aux bénéficiaires visés à l'article R. 331-14 lorsqu'ils acquièrent ou ont acquis depuis moins de trois ans à la date de
la demande de décision favorable à l'octroi de la subvention un terrain ou un immeuble et s'engagent à réaliser des travaux
de construction ou d'amélioration répondant aux conditions prévues aux articles R. 331-8 et R. 331-9.

II. - Des opérations peuvent bénéficier d'une subvention foncière lorsque la charge foncière en construction neuve ou le coût
global de l'opération en acquisition-amélioration dépasse la valeur foncière de référence multipliée par la surface utile de
l'opération. La valeur foncière de référence servant à fixer le seuil de déclenchement de la subvention foncière est exprimée
en francs par mètre carré de surface utile définie à l'article R. 331-10 du présent code pour les opérations de construction
neuve et d'acquisition-amélioration. Une fraction du dépassement au moins égale à 20 p. 100 de son montant doit être prise en
charge par une collectivité locale ou un groupement de collectivités locales.

Le montant de la subvention de l'Etat ne peut dépasser :

- pour les opérations de construction neuve ou assimilées :

- ni 50 p. 100 du dépassement ;

- ni le montant de la valeur foncière de référence multiplié par la surface utile de l'opération ;

- pour les opérations d'acquisition-amélioration ou assimilées :

- ni 50 p. 100 du dépassement ;

- ni 20 p. 100 du montant de la valeur foncière de référence multiplié par la surface utile de l'opération ;

- pour les opérations d'acquisition-amélioration ou assimilées portant sur des immeubles déclarés insalubres en application
de la loi n° 70-612 du 10 juillet 1970 :

- ni 75 p. 100 du dépassement ;

- ni 30 p. 100 du montant de la valeur foncière de référence multiplié par la surface utile de l'opération.

Les modalités de détermination et d'octroi de la subvention sont fixées par arrêté conjoint des ministres chargés de la
construction et de l'habitation et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-612 1970-07-10
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2004-1005 du 24 septembre 2004 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-24-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-83 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-6 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°95-637 du 5 mai 1995 - art. 10 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-637 du 5 mai 1995 - art. 8 () JORF 7 mai 1995 en vigueur le 1er janvier 1996
