# Article R433-6

Les organismes privés d'habitation à loyer modéré et les sociétés d'économie mixte exerçant une activité de construction ou
de gestion de logements sociaux constituent une commission d'appel d'offres dont ils déterminent la composition, les
modalités de fonctionnement et les pouvoirs. La commission examine les candidatures et les offres reçues lors de la passation
des marchés dont le montant est supérieur aux seuils mentionnés à l'article 7 du décret n° 2005-1742 du 30 décembre 2005
fixant les règles applicables aux marchés passés par les pouvoirs adjudicateurs mentionnés à l'article 3 de l'ordonnance n°
2005-649 du 6 juin 2005 relative aux marchés passés par certaines personnes publiques ou privées non soumises au code des
marchés publics. 

Ces mêmes marchés font en outre l'objet d'un rapport annuel sur leur exécution transmis au conseil d'administration ou de
surveillance de l'organisme ou de la société d'économie mixte. Ce rapport comporte pour chaque marché le montant initial du
contrat, le montant total des sommes effectivement versées et, le cas échéant, les raisons de l'écart constaté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2005-649 du 6 juin 2005 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2005-1742 du 30 décembre 2005 - art. 7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1742 2005-12-30 art. 50 3° JORF 31 décembre 2005
	  - Décret n°2005-1742 du 30 décembre 2005 - art. 50

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-17 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-5 (V)
