# Article R351-1

L'aide personnalisée au logement instituée par l'article L. 351-1 est attribuée, pour leur résidence principale, aux
personnes qui occupent :

- soit le logement dont elles sont propriétaires et qui a été ou construit, ou amélioré, ou acquis et amélioré dans les
conditions définies par l'article L. 351-2 (1°).

Pour l'application du présent chapitre, sont assimilés à des propriétaires les titulaires d'un contrat leur donnant vocation
à l'attribution à terme de la propriété du logement qu'ils occupent, ainsi que les porteurs de parts ou d'actions de sociétés
donnant vocation à l'attribution en propriété du logement qu'ils occupent.

- soit un logement à usage locatif, faisant l'objet d'une convention intervenue en vertu des articles L. 351-2 (2°, 3° ou
4°), L. 325-1 ou L. 431-6 ou d'un contrat d'amélioration intervenu en vertu de l'article 59 de la loi n° 82-526 du 22 juin
1982 relative aux droits et obligations des locataires et des bailleurs ;

- soit un logement faisant l'objet d'un contrat de location-accession conclu dans les conditions prévues par la loi n° 84-595
du 12 juillet 1984 définissant la location-accession à la propriété immobilière et qui a été construit ou acquis dans les
conditions définies par l'article L. 351-2 (6°).

La notion de résidence principale doit être entendue au sens du logement effectivement occupé au moins huit mois par an, sauf
obligation professionnelle, raison de santé ou cas de force majeure, soit par le bénéficiaire ou son conjoint, soit par une
des personnes à charge au sens de l'article R. 351-8.

Le logement mis à la disposition d'un requérant par un de ses ascendants ou de ses descendants n'ouvre pas droit au bénéfice
de l'aide.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°82-526 1982-06-22 art. 59
	  - Loi n°84-595 1984-07-12
	  - Code de la construction et de l'habitation L351-1, L351-2, L325-1, L431-6, R351-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-6 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-8 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1733 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-6 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-7 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-4-1 (M)
