# Article R125-2-17

Le fabricant ou l'installateur peut désigner un mandataire par un mandat écrit. 

Les obligations énoncées au 1° de l'article R. 125-2-15 ou au 1° de l'article R. 125-2-16, et l'obligation d'établir la
documentation technique mentionnée au 2° de l'article R. 125-2-15 ou au 2° de l'article R. 125-2-16 ne peuvent être confiées
au mandataire. 

Le mandataire exécute les tâches indiquées dans le mandat reçu du fabricant ou de l'installateur. Le mandat doit au minimum
autoriser le mandataire : 

a) A tenir la déclaration UE de conformité, la ou les approbations du système de qualité du fabricant ou de l'installateur et
la documentation technique à la disposition du ministre chargé de la construction pendant dix ans à partir de la mise sur le
marché du composant de sécurité pour ascenseurs ou de l'ascenseur ; 

b) Sur requête du ministre chargé de la construction, à lui communiquer toutes les informations et tous les documents
nécessaires, en langue française clairement rédigée, pour démontrer la conformité du composant de sécurité pour ascenseurs ou
de l'ascenseur. 

Ces informations ou documents détaillent aussi toutes mesures devant être adoptées ainsi que leur calendrier d'exécution, en
vue d'éliminer les risques présentés par des composants de sécurité pour ascenseurs qu'ils ont mis sur le marché, dans le
cadre du mandat délivré par le fabricant ou l'installateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-550 du 3 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-2-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-2-16 (V)
