# Article R*111-19-7

L'autorité compétente transmet pour avis un exemplaire de la demande à la commission consultative départementale de la
protection civile, de la sécurité et de l'accessibilité ou à la commission départementale de sécurité pour Paris, les Hauts-
de-Seine, la Seine-Saint-Denis et le Val-de-Marne. Si cet avis n'est pas donné dans un délai d'un mois, il est réputé
favorable.

Toutefois, dans les cas prévus à l'article R. 111-19-3, l'autorité compétente transmet un exemplaire de la demande au préfet
qui lui fait connaître sa décision motivée sur la demande de dérogation présentée. A défaut de réponse du préfet dans le
délai de deux mois à compter de la date à laquelle il a reçu la demande, la dérogation demandée est réputée accordée.

Lorsqu'il existe des commissions de sécurité d'arrondissement, communales ou intercommunales créées en application de
l'article R. 123-38, le préfet peut créer, après avis de la commission consultative départementale de la protection civile,
de la sécurité et de l'accessibilité, ou de la commission départementale de sécurité pour Paris, les Hauts-de-Seine, la
Seine-Saint-Denis et le Val-de-Marne, des commissions d'accessibilité d'arrondissement, communales ou intercommunales ayant
les mêmes compétences territoriales et chargées de donner un avis sur les demandes d'autorisation relatives aux mêmes
catégories d'établissements recevant du public. Pour l'étude de ces demandes, lesdites commissions peuvent se réunir en
formation conjointe avec les commissions de sécurité correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-86 du 26 janvier 1994 - art. 10 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°94-86 du 26 janvier 1994 - art. 4 () JORF 28 janvier 1994 en vigueur le 1er août 1994

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 mars 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 8 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2017-431 du 28 mars 2017 - art. 2
	  - Arrêté du 28 avril 2017 (V)
	  - Arrêté du 28 avril 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)
