# Article R125-1-1

La sécurité d'un ascenseur consiste à assurer : 

1. La fermeture des portes palières ; 

2. L'accès sans danger des personnes à la cabine ; 

3. La protection des utilisateurs contre les chocs provoqués par la fermeture des portes ; 

4. La prévention des risques de chute et d'écrasement de la cabine ; 

5. La protection contre les dérèglements de la vitesse de la cabine ; 

6. La mise à la disposition des utilisateurs de moyens d'alerte et de communication avec un service d'intervention ; 

7. La protection des circuits électriques de l'installation ; 

8. L'accès sans danger des personnels d'intervention aux locaux des machines, aux équipements associés et aux espaces
parcourus par la cabine ; 

9. L'impossibilité pour toute personne autre que les personnels d'intervention d'accéder aux locaux des machines, aux
équipements associés et aux espaces parcourus par la cabine. 

La réalisation de ces objectifs de sécurité repose, pour les ascenseurs installés après le 27 août 2000, sur le respect des
exigences essentielles de sécurité prévues à l'article 3 du décret n° 2000-810 du 24 août 2000 relatif à la mise sur le
marché des ascenseurs et, pour les autres ascenseurs, sur la mise en oeuvre des dispositifs ou des mesures équivalentes
prévues aux articles R. 125-1-2 et R. 125-1-3, ainsi que, pour l'ensemble des ascenseurs, sur le respect des obligations
d'entretien prévues aux articles R. 125-2 à R. 125-2-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Décret n°2000-810 du 24 août 2000 - art. 3 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2004-964 du 9 septembre 2004 - art. 1 () JORF 10 septembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-1-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-1-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-2-4 (V)
	  - Code du travail - art. R4224-17-1 (VD)
