# Article R*441-18-2

Quand la commission de médiation reconnaît, en application de l'article L. 441-2-3, soit que le demandeur est prioritaire et
doit se voir attribuer un logement en urgence, soit qu'il doit être accueilli dans une structure d'hébergement, un
établissement ou logement de transition, un logement-foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, elle informe
l'intéressé dans la notification de sa décision du délai, prévu, selon le cas, par l'article R. 441-16-1 ou par l'article R.
441-18, dans lequel une offre de logement adaptée à ses besoins et à ses capacités ou une proposition d'accueil doit lui être
faite. Elle l'informe qu'au titre de cette décision il recevra une offre de logement tenant compte de ses besoins et
capacités ou une proposition d'accueil dans une structure d'hébergement, un logement de transition, un logement-foyer ou une
résidence hôtelière à vocation sociale et qu'en cas de refus de cette offre ou de cette proposition il risque de perdre le
bénéfice de la décision en application de laquelle l'offre ou la proposition non manifestement inadaptée à sa situation
particulière lui est faite. Elle porte également à sa connaissance le délai, prévu à l'article R. 778-2 du code de justice
administrative, dans lequel il pourra exercer le recours contentieux mentionné à l'article L. 441-2-3-1 du présent code. Le
tribunal administratif compétent est indiqué, ainsi que l'obligation de joindre à la requête la décision de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1227 du 27 novembre 2008 - art. 3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-176 du 15 février 2011 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de justice administrative - art. R778-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-16-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-18
