# Article R318-7

Est considéré comme résidence principale, au sens du présent chapitre, un logement occupé au moins huit mois par an, sauf en
cas d'obligation de déplacement liée à l'activité professionnelle, raison de santé ou cas de force majeure, par l'emprunteur
et les personnes visées au deuxième alinéa de l'article R. 318-4.

Tant que l'avance n'est pas totalement remboursée, l'emprunteur ne peut proposer le logement à la location que dans les
conditions suivantes :

- la location, d'une durée maximale de six ans, doit résulter de la survenance de l'un des faits suivants : mobilité
professionnelle entraînant un trajet de plus de 70 km entre le nouveau lieu de travail et le logement financé ; décès ;
divorce ; dissolution d'un pacte civil de solidarité ; invalidité ou incapacité reconnue par la délivrance d'une carte
d'invalidité définie à l'article L. 241-3 du code de l'action sociale et des familles ; chômage d'une durée supérieure à un
an attestée par l'inscription à l'Agence nationale pour l'emploi ;

- le logement ne peut être loué qu'à un locataire dont les ressources, à la date d'entrée dans les lieux, satisfont aux
conditions prévues par l'article R. 318-4 déterminées dans les conditions de l'article R. 318-5 ;

- les loyers annuels ne peuvent excéder 5 % du coût de l'opération, limité au prix maximum d'opération mentionné à l'article
R. 318-10, ce dernier étant révisé au moment de la mise en location en fonction des variations de la moyenne sur quatre
trimestres de l'indice national mesurant le coût de la construction publié par l'Institut national de la statistique et des
études économiques (INSEE) ;

- l'évolution du loyer mensuel obéit aux révisions prévues par la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à améliorer les
rapports locatifs ;

- la location fait l'objet d'une déclaration par l'emprunteur à l'établissement de crédit ainsi que, le cas échéant, à
l'organisme payeur de l'allocation personnalisée au logement prévue aux articles R. 351-1 et suivants du présent code.

L'occupation d'un logement ayant bénéficié d'une avance sans intérêt doit être effective dans le délai maximum d'un an
suivant soit la déclaration d'achèvement des travaux, soit l'acquisition du logement si celle-ci est postérieure. Ce délai
peut être porté à six ans lorsque le logement est destiné à être occupé par l'emprunteur à compter de la date de son départ à
la retraite, à condition que le logement soit loué pendant ce délai dans les conditions prévues aux six alinéas précédents.

**Nota:**

Conformément à l'article 14 du décret n° 2008-1010 les dispositions introduites par l'article 7 dudit décret entrent en
vigueur à la date mentionnée à l'article 9 de la loi n° 2008-126 du 13 février 2008. Cette date correspond à la date de la
première réunion du conseil d'administration de l'institution prévue à l'article L. 5312-1 du code du travail. La création de
pôle emploi est effective depuis le 1er janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°89-462 1989-07-06
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1787 du 23 décembre 2006 - art. 1 () JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-2 (V)
