# Article R*445-2-5

La délibération prévue à l'article R. 445-2-3 précise les modalités de l'association des établissements publics de
coopération intercommunale dotés d'un programme local de l'habitat et des départements.

L'association des établissements publics de coopération intercommunale dotés d'un programme local de l'habitat et des
départements, prévue au deuxième alinéa de l'article L. 445-1, comprend au moins : 

1° La transmission à chaque personne publique associée, pour ce qui concerne les immeubles situés sur son territoire, des
états des lieux, des orientations stratégiques, des programmes d'actions et, le cas échéant, si elles ont été adressées, des
précisions complémentaires apportées par le préfet relatives aux enjeux et aux objectifs de l'Etat ; 

2° Au moins un mois après la transmission des éléments mentionnés ci-dessus, une réunion de présentation et d'échanges avec
les personnes publiques associées. 

Le préfet signataire peut demander toute information relative à l'élaboration du projet de convention et à la réalité de la
démarche d'association. 

Pour la première convention, l'association prend fin à l'adoption du projet de convention et en tout état de cause le 31 mai
2010.

**Nota:**

Décret n° 2009-1486 du 3 décembre 2009 art 14 : les présentes dispositions entrent en vigueur à la date d'entrée en vigueur
du décret en Conseil d'Etat mentionné à la dernière phrase du huitième alinéa de l'article L. 445-1 du code de la
construction et de l'habitation (01/01/2010).

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-1486 du 3 décembre 2009 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-2-3
