# Article R*111-38

Sont soumises obligatoirement au contrôle technique prévu à l'article L. 111-23 les opérations de construction ayant pour
objet la réalisation:

1° D'établissements recevant du public, au sens de l'article R. 123-2, classés dans les 1re, 2e, 3e et 4e catégories visées à
l'article R. 123-19 ;

2° D'immeubles dont le plancher bas du dernier niveau est situé à plus de 28 mètres par rapport au niveau du sol le plus haut
utilisable par les engins des services publics de secours et de lutte contre l'incendie ;

3° De bâtiments, autres qu'à usage industriel :

Comportant des éléments en porte à faux de portée supérieure à 20 mètres ou des poutres ou arcs de portée supérieure à 40
mètres, ou

Comportant, par rapport au sol naturel, des parties enterrées de profondeur supérieure à 15 mètres, ou des fondations de
profondeur supérieure à 30 mètres, ou

Nécessitant des reprises en sous-oeuvre ou des travaux de soutènement d'ouvrages voisins, sur une hauteur supérieure à 5
mètres ;

4° Lorsqu'ils sont situés dans les zones de sismicité II et III délimitées par l'annexe au décret n° 91-461 du 14 mai 1991,
des immeubles dont le plancher bas du dernier niveau est situé à plus de 8 mètres par rapport au niveau du sol ;

5° Lorsqu'ils sont situés dans les zones de sismicité I a, I b, II et III délimitées par l'annexe au décret n° 91-461 du 14
mai 1991, des bâtiments appartenant à la classe C au sens dudit décret et des établissements de santé, lorsqu'ils n'y sont
pas déjà soumis au titre d'une autre disposition du présent article.

**Nota:**

NOTA : Décret n° 2005-1005, art. 2 : "Les dispositions du présent décret sont applicables aux bâtiments faisant l'objet d'une
demande de permis de construire déposée à compter du premier jour du septième mois suivant sa publication."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Décret n°91-461 1991-05-14 annexe
	  - Code de la construction et de l'habitation L111-23, R123-2, R123-19
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-23 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1005 du 23 août 2005 - art. 1 () JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 26 août 2011 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. A462-4 Annexe (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-4 (V)
