# Article R313-3

La cotisation prévue à l'article L. 313-4 est recouvrée selon les modalités et sous les sûretés, garanties et sanctions
applicables aux taxes sur le chiffre d'affaires. 

Toutefois, la commission prévue à l'article 1651 ou à l'article 1651 H du code général des impôts n'est pas appelée à
intervenir dans la procédure de rectification de la déclaration mentionnée à l'article R. 313-2. 

Cette cotisation est due au titre de l'année à la fin de laquelle a expiré le délai d'un an prévu à l'article L. 313-4. Le
versement de la cotisation doit accompagner le dépôt de la déclaration prévue à l'article R. 313-2. 

Les réclamations sont présentées, instruites et jugées comme en matière de taxes sur le chiffre d'affaires. 

Les agents chargés des vérifications prévues à l'article L. 313-6 doivent avoir au moins le grade de contrôleur pour ceux du
ministère chargé des finances et être de grade équivalent pour ceux du ministère chargé de la construction et de
l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-721 du 9 mai 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-277 du 28 février 2014 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 161 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 162 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 163 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 H
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-2

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-5 (T)
