# Article R313-21

" Les organismes énumérés au 2° de l'article R. 313-9 sont habilités à collecter la participation des employeurs à l'effort
de construction en vertu d'un agrément accordé par un arrêté conjoint des ministres chargés de la construction et de
l'habitation et de l'économie et des finances qui tient compte notamment des politiques locales de l'habitat. Cet arrêté est
contresigné par le ministre chargé du commerce lorsque l'agrément concerne une chambre de commerce et d'industrie, ou par le
ministre chargé des affaires sociales lorsqu'il concerne une caisse d'allocations familiales.

" L'arrêté d'agrément est pris après avis de l'Agence nationale mentionnée à l'article L. 313-7 pour les associations
mentionnées au 2° a de l'article R. 313-9 et après avis du Comité national de la participation des employeurs pour les
organismes mentionnés au 2° b et c du même article ".

" Les organismes mentionnés au 2° a, b et  c de l'article R. 313.9  doivent [*obligation*] rendre compte chaque année au
directeur départemental de l'équipement du lieu de leur siège social, de l'importance des sommes recueillies et de
l'utilisation de ces sommes selon les modalités fixées par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

Ils doivent utiliser les sommes qui leur sont versées par les employeurs dans les conditions prévues par le présent chapitre.
Des conventions peuvent être conclues entre l'Etat et les organismes collecteurs en vue de définir les modalités
d'affectation de ces sommes pour répondre aux orientations sociales de la politique du logement.

" Le contrôle des organismes énumérés au 2° b et c de l'article R. 313-9 est exercé par le ministre chargé de l'économie et
des finances et par le ministre chargé de la construction et de l'habitation dans des conditions fixées par arrêté conjoint
de ces ministres. Celui des associations désignées au 2° a du même article est assuré, sous l'autorité des mêmes ministres,
par l'Agence nationale pour la participation des employeurs à l'effort de construction dans les conditions prévues à
l'article R. 313-35-7, sans préjudice des contrôles exercés par ces ministres dans les conditions qu'ils fixent. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-313 1988-03-28 art. 1, art. 2 I, II, III JORF 3 avril 1988
	  - Décret n°88-313 du 28 mars 1988 - art. 1 () JORF 3 avril 1988
	  - Décret n°88-313 du 28 mars 1988 - art. 2 () JORF 3 avril 1988

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-28 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-29 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-34 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-35 (V)
	  - Code rural - art. R716-35 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-9, L313-7, R313-35-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-35-7 (M)
