# Article R422-2-1

La représentation des locataires au conseil d'administration ou de surveillance des sociétés anonymes d'habitations à loyer
modéré est assurée par l'appartenance audit conseil d'au moins un représentant des locataires lorsque ce conseil comprend
moins de sept membres, compte non tenu de cette représentation, et d'au moins deux représentants des locataires dans les
autres cas.

Le ou les représentants des locataires sont élus pour trois ans dans les conditions ci-après :

1° Sont électeurs les personnes physiques et morales qui ont conclu avec la société un contrat de location d'un local à usage
d'habitation au plus tard six semaines avant la date de l'élection et ont toujours la qualité de locataire de la société ;
les personnes morales participent au scrutin par l'intermédiaire d'un mandataire dûment habilité ; chaque contrat de location
ne donne droit qu'à une voix ; le titulaire de plusieurs contrats de location ne peut prétendre à plusieurs voix ;

2° Sont éligibles les personnes physiques, âgées de dix-huit ans au minimum et ne tombant pas sous le coup des dispositions
de l'article L. 423-12, qui sont locataires d'un local à usage d'habitation et peuvent produire soit la quittance
correspondant à la période de location précédant l'acte de candidature, soit le reçu mentionné à l'article 21 de la loi n°
89-462 du 6 juillet 1989, soit la décision de justice octroyant les délais de paiement du loyer ou des charges ; chaque
contrat de location ne donne droit qu'à une seule candidature ;

3° Au plus tard deux mois avant la date de l'élection, une lettre circulaire de la société fournissant toutes indications
utiles sur la date des élections, la procédure électorale et les conditions requises des candidats est portée à la
connaissance des locataires par voie d'affichage.

Les listes des candidats doivent parvenir à la société six semaines au moins avant la date de l'élection ; un mois au moins
avant cette même date, la société porte ces listes à la connaissance des locataires ; toute contestation relative à
l'inscription sur ces listes est soumise au juge d'instance qui statue dans les conditions prévues par le code électoral ;
huit jours au moins avant la date de l'élection, la société adresse à chaque locataire les bulletins de vote correspondant à
chacune des listes de candidats avec, éventuellement pour chacune d'elles, l'indication de son affiliation ;

4° La date de l'élection, qui doit être comprise entre le 15 novembre et le 15 décembre, ainsi que les modalités pratiques de
celle-ci sont arrêtées par le conseil d'administration ou de surveillance ; le vote a lieu soit par correspondance, soit par
dépôt des bulletins dans une urne, soit simultanément par les deux méthodes, au scrutin secret de liste à un tour avec
représentation proportionnelle au plus fort reste, sans radiation ni panachage.

Chaque liste doit comprendre un nombre de candidats qui est le double de celui des sièges à pourvoir ; les sièges revenant à
chaque liste en fonction des résultats du scrutin sont attribués dans l'ordre des noms figurant sur la liste ; les autres
personnes figurant sur la liste succèdent, dans l'ordre où elles sont inscrites sur la liste, aux représentants qui cessent
leurs fonctions avant l'expiration de la durée normale de leur mandat ; les fonctions du nouveau représentant des locataires
expirent à la date où auraient normalement cessé celles du membre qu'il a remplacé.

Le dépouillement du scrutin a lieu au siège de la société ; il est effectué, en présence d'au moins un représentant de chaque
liste de candidats, par un bureau comprenant le président en exercice de la société et un membre du conseil d'administration
ou de surveillance ne représentant pas les locataires ; les résultats sont affichés immédiatement dans tous les immeubles
dépendant de la société.

Les réclamations contre les opérations électorales sont portées devant le tribunal d'instance du lieu du siège de la société
dans la quinzaine qui suit le dépouillement ; le tribunal statue dans les conditions prévues par l'article R. 120 du code
électoral ;

5° Les représentants des locataires sont membres du conseil d'administration ou de surveillance à compter de la clôture du
dépouillement des élections ; la perte de la qualité de locataire met un terme au mandat des administrateurs nommés en cette
qualité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°89-462 1989-07-06 art. 21
	  - Code électoral - art. R120 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-357 du 4 avril 1995 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2004-641 du 1 juillet 2004 - art. 11 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-32 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*481-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°99-188 du 12 mars 1999 - art. 1 () JORF 13 mars 1999
