# Article R342-2

Le conseil d'administration règle par ses délibérations les affaires de l'agence. 

I.-A ce titre, notamment, il : 

1° Approuve les orientations stratégiques de l'agence, les contrats d'objectifs et de performance, les programmes généraux
d'activités et d'investissement et les rapports qui rendent compte de leur exécution ; 

2° Adopte le budget annuel et ses modifications ; 

3° Arrête les comptes annuels, l'affectation des résultats et l'emploi des disponibilités et réserves ; 

4° Adopte son règlement intérieur ; 

5° Approuve le rapport annuel d'activité de l'agence ; 

6° Détermine les conditions générales de passation, de financement et de contrôle des marchés, dans le respect des règles de
la commande publique, conventions et contrats de toute nature conclus par l'agence et approuver lesdits marchés, conventions
et contrats dont le montant excède un seuil qu'il fixe ; 

7° Détermine les orientations en matière de recrutement, les conditions générales d'emploi et de rémunération des personnels
mentionnés aux 2° et 3° de l'article L. 342-19 ; 

8° Définit la politique immobilière de l'agence, et, à ce titre, autorise l'acquisition ou l'aliénation des biens immobiliers
de l'agence, la conclusion ou la résiliation des baux de l'agence ; 

9° Autorise les actions en justice et les transactions. 

II.-Au titre de l'exercice par l'agence de ses missions, le conseil d'administration, notamment : 

1° Délibère sur les avis de l'agence concernant l'agrément aux fins de collecter mentionné à l'article L. 313-1 et sur les
avis mentionnés aux articles L. 313-14, L. 313-15 et L. 313-27 ; 

2° Délibère sur les décisions de mise en demeure et les astreintes, dans les conditions prévues aux articles L. 342-11 à L.
342-13 ; 

3° Délibère sur les avis et les propositions mentionnés aux articles L. 342-14 à L. 342-15, dans les conditions prévues à ces
articles ; 

4° Approuve la méthodologie de contrôle utilisée pour l'exercice de la mission mentionnée au c du 1° du I de l'article L.
342-2 ; 

5° Définit la doctrine générale en matière de contrôle et de suites à donner aux constatations, ainsi que les orientations
générales relatives à la forme des rapports de contrôle. Il peut déléguer cette mission au comité du contrôle et des suites
défini à l'article R. 342-6 ; 

6° Définit les conditions générales de publication des rapports de contrôle de l'agence ; 

7° Approuve le programme annuel de contrôle et les compléments qui lui sont apportés en application de l'article R. 342-6 sur
demande du ministre chargé du logement ou du ministre chargé de l'économie. Il est informé de son exécution ; 

8° Approuve la méthodologie générale d'étude et d'évaluation de l'agence pour l'exercice de la mission mentionnée au 2° du I
de l'article L. 342-2. Il peut déléguer cette fonction au comité des études défini à l'article R. 342-7 ; 

9° Définit les conditions générales de publication des rapports d'étude et d'évaluation ; 

10° Approuve le programme annuel d'études et d'évaluation et est informé de son exécution. Il approuve les compléments qui
lui sont apportés en application de l'article R. 342-7 sur demande du ministre chargé du logement ou du ministre chargé de
l'économie ; 

11° Arrête la liste des documents, données et informations relatifs à la participation des employeurs à l'effort de
construction et nécessaires à l'exercice de ses missions, qui lui sont transmis par les organismes mentionnés au 5° du II de
l'article L. 342-2 ; 

12° Approuve le rapport annuel sur les emplois de la participation des employeurs à l'effort de construction et la situation
financière des organismes gestionnaires de la participation des employeurs à l'effort de construction pris dans le cadre de
l'exercice de la mission prévue au 4° du I de l'article L. 342-2 ; 

13° Approuve le rapport annuel mentionné à l'article L. 342-10 ; 

14° Autorise le directeur général à engager les démarches mentionnées à l'article L. 342-8.

Les délibérations font l'objet de procès-verbaux signés du président et adressés aux membres ainsi qu'aux ministres de
tutelle. 

Les attributions prévues aux I et II, à l'exception de celles prévues aux 5° et 8° du II, ne peuvent pas être déléguées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1596 du 23 décembre 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1596 du 23 décembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R342-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R342-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*324-6 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R342-7 (V)
