# Article R*441-12

Les bailleurs sociaux transmettent chaque année au préfet les informations statistiques en matière d'attribution de logements
locatifs sociaux, arrêtées au 31 décembre de l'année écoulée. 

Ces informations permettent notamment de connaître, pour chaque bailleur :

- le nombre total de logements locatifs gérés, ainsi que le nombre total de logements réservés, au sens de l'article R. 441-5
au bénéfice respectivement de l'Etat, des collectivités territoriales, des organismes collecteurs habilités à recueillir la
participation des employeurs à l'effort de construction et des autres réservataires ;

- le nombre de logements mis en service, le nombre de logements remis en location dans l'année et le nombre de logements
restés vacants plus de trois mois pendant l'année, en distinguant les logements non réservés et les logements réservés et,
pour ces derniers, en faisant apparaître leur répartition par réservataire ;

- le nombre de demandes de logement reçues directement ou indirectement dans l'année ;

- les objectifs quantifiés annuels d'attribution en vertu de l'accord collectif départemental prévu à l'article L. 441-1-2 et
le cas échéant de l'accord collectif intercommunal prévu à l'article L. 441-1-1, et le nombre d'attributions prononcées en
application de ces objectifs en distinguant les attributions de logements non réservés et de logements réservés et, pour ces
derniers, en les répartissant par réservataire ; 

- le nombre total des attributions prononcées dans l'année, réparties par réservataires de logement bénéficiant des droits
mentionnés à l'article L. 441-1, et, parmi celles-ci, celles qui ont été proposées mais refusées par les demandeurs ; 

- le nombre total des attributions prononcées dans l'année au profit de personnes déjà logées dans le parc du bailleur et,
parmi celles-ci, celles qui ont été proposées puis refusées par le demandeur. 

Le préfet transmet ces informations à la commission de médiation prévue à l'article L. 441-2-3, ainsi qu'au comité
responsable du plan départemental d'action pour le logement des personnes défavorisées. 

Dans les communes de Paris, Lyon et Marseille, les maires d'arrondissement sont également destinataires de ces informations
pour les logements situés dans l'arrondissement où ils sont territorialement compétents. 

Un arrêté du ministre chargé du logement précise les conditions d'application de ces dispositions et, notamment, le délai
dans lequel les informations mentionnées au présent article doivent être transmises par les organismes concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-176 du 15 février 2011 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 mai 1986 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-15 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-18 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-19 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-5
