# Article R353-2

I. - Ces conventions s'appliquent :

1° Aux logements à usage locatif appartenant aux organismes d'habitations à loyer modéré, ou gérés par eux et appartenant aux
collectivités locales (annexe I).

2° Aux cités de promotion familiale appartenant aux bailleurs mentionnés au 1 ci-dessus lorsqu'elles constituent des
ensembles de logements destinés à recevoir principalement des personnes en provenance de l'habitat insalubre et dans lesquels
est exercée une action socio-éducative destinée à favoriser leur insertion sociale et leur promotion dans un habitat
définitif (annexe II).

II. - Ces logements doivent répondre à l'une des conditions de financement fixées ci-dessous :

1° Logements financés dans les conditions prévues par les livre III, titre Ier, livre IV, du présent code, par le titre II de
la loi du 13 juillet 1928, ainsi que par l'article 269 du code de l'urbanisme et de l'habitation ;

2° Logements financés dans les conditions prévues par les sections I, III et IV du chapitre unique du titre III du présent
livre ;

3° Logements donnant lieu pour leur amélioration à une subvention de l'Etat définie par la section I du chapitre III du titre
II du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 1 JORF 24 novembre 1985

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe II (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-24 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-25 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme 269
	  - Code de la construction et de l'habitation R323-1 à R323-11
	  - Loi n°1928-07-13
