# Article R443-13

Après avoir pris l'avis du [*comité départemental des habitations à loyer modéré*] conseil départemental de l'habitat, le
préfet décide du caractère sérieux et légitime des motifs d'opposition invoqués par l'organisme.

Peuvent notamment être considérées comme tels [*définition*] l'insolvabilité notoire du locataire, l'inexécution par lui de
ses obligations, l'utilité de maintenir à usage locatif certains immeubles en raison de leur état ou de circonstances
économiques locales impérieuses, l'existence de conventions passées par les organismes pour la réservation de logements
telles que celles passées avec l'Etat au titre des articles R. 314-5 et R. 431-3 ou avec des entreprises au titre de la
participation des employeurs à l'effort de construction.

La décision du préfet est notifiée à l'organisme et au candidat acquéreur dans le délai de deux mois à compter de la
notification d'opposition.

Si cette décision rejette les motifs invoqués par l'organisme, celui-ci est tenu de consentir à la vente, sous réserve des
dispositions de l'article R. 443-14, alinéa 2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-840 1966-11-14 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 juillet 1987 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R443-14 AL. 2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-3 (V)
