# Article R*631-12

L'agrément de l'exploitant d'une résidence hôtelière à vocation sociale est délivré par le représentant de l'Etat dans le
département d'implantation de la résidence sur demande du propriétaire de l'immeuble ou du terrain, ou du maître d'ouvrage de
l'opération. 

La délivrance de cet agrément est subordonnée aux conditions suivantes : 

1° Présentation par la personne physique ou morale susceptible d'assurer l'exploitation de la résidence, dans les conditions
définies dans le dossier mentionné à l'article R. 631-14, de références professionnelles en matière de gestion d'hôtels, de
structures para-hôtelières ou de structures adaptées au logement ou à l'hébergement des personnes mentionnées au II de
l'article L. 301-1, ou de garanties qu'elle pourra disposer de personnels disposant de ces références ; 

2° Présentation par la personne physique ou morale concernée de conditions prévisionnelles d'exploitation de la résidence
compatibles avec les contraintes pesant sur cette exploitation, compte tenu notamment des dispositions des articles R. 631-22
et R. 631-23. 

Ne peuvent être agréées les personnes physiques tombant sous le coup des interdictions prévues aux articles L. 241-3 et L.
241-4, et les personnes morales comptant parmi leurs dirigeants ou administrateurs au moins une personne physique tombant
sous le coup de ces interdictions. 

L'agrément de l'exploitant de la résidence est délivré pour une durée de neuf ans à compter du jour où la résidence est mise
en location. Cet agrément est renouvelé tacitement par période de neuf ans sous réserve des dispositions des I et III de
l'article R. 631-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-892 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1660 du 23 novembre 2007 - art. 1

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Décret n°2007-1660 du 23 novembre 2007, v. init.

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-22 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-92 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AGL (V)
