# Article R319-19

Préalablement à la réalisation des travaux, l'emprunteur fournit à l'appui de sa demande d'avance les éléments suivants :

- la date d'achèvement du logement qui fait l'objet des travaux ;

- un justificatif de l'utilisation en tant que résidence principale du logement qui fait l'objet des travaux. Si le logement
ne fait pas encore l'objet d'une telle utilisation, l'emprunteur s'engage à rendre effective l'utilisation en tant que
résidence principale dans les six mois qui suivent la date de clôture de l'avance ;

- le dernier avis d'imposition disponible portant mention du revenu fiscal de référence, au sens du 1° du IV de l'article
1417 du code général des impôts, du foyer fiscal de l'emprunteur lorsque celui-ci relève du 1° ou du 3° du 3 du I de
l'article 244 quater U du même code ;

- le descriptif des travaux prévus faisant notamment apparaître le montant prévisionnel des travaux éligibles, signé par
chaque entreprise réalisant des travaux de performance énergétique, pour les travaux qu'elle réalise et les éventuels travaux
induits, indissociablement liés à ces travaux, mentionnés à l'article R. 319-17 dont elle atteste également l'éligibilité ; 

- l'ensemble des devis détaillés associés, justifiant du respect des modalités d'attribution définies à l'article R.
319-16 ; 

- l'ensemble des certificats du signe de qualité justifiant des modalités d'attribution définies au III de l'article R.
319-16 ; 

- dans le cas où l'avance est accordée au titre du VI ter de l'article 244 quater U du code général des impôts, un
justificatif de la date d'émission de l'offre d'avance prévue au VI bis du même article et du montant de la participation de
l'emprunteur à l'avance au titre du même logement.

Les modalités de justification de ces éléments sont définies par un arrêté conjoint des ministres en charge de l'économie, du
logement, de l'environnement et du budget.

**Nota:**

Conformément à l'article 5 du décret n° 2014-812 du 16 juillet 2014, ces dispositions entrent en vigueur pour les offres de
prêt émises à compter du 1er septembre 2014 en France métropolitaine et à compter du 1er décembre 2015 en Guadeloupe, en
Martinique, en Guyane, à La Réunion et à Mayotte (date modifiée par l'article 1 du décret n° 2015-1262).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. 8 (VD)
	  - Décret n°2013-1297 du 27 décembre 2013 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1437 du 2 décembre 2014 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2016-1072 du 3 août 2016 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-33 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-41 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1437 du 2 décembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater U
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-16
