# Article R322-8

Le montant des primes, leur taux, leur plafond et leurs modalités de versement sont fixés par arrêtés des ministres chargés
de l'économie, du budget, de la construction et de l'habitation et de l'agriculture. La forme de la demande de prime ainsi
que les justifications et pièces à fournir à l'appui de la demande sont fixées par arrêtés des ministres chargés de
l'économie, du budget et de la construction et de l'habitation.

Les primes sont payées par le Crédit foncier de France, pour le compte de l'Etat, au vu de la notification de décision de
paiement des primes, dans des conditions précisées par une convention avec l'Etat. Cette convention précise notamment les
modalités de remboursement des frais exposés par le Crédit foncier de France.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : La section I du chapitre II du titre II du livre III du code de la construction et
de l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-977 1979-11-20 ART. 1 JORF 22 NOVEMBRE 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-2 bis (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-7 (Ab)
