# Article R*311-62

Des conventions peuvent être conclues entre le Crédit foncier de France et des établissements prêteurs, dans les conditions
prévues par un arrêté du ministre chargé des finances. Par ces conventions, les établissements s'engagent, en contrepartie
des prêts prévus à l'article R. 311-61, à consentir des prêts immobiliers à long terme, à des taux d'intérêts inférieurs ou
égaux à des taux maxima, à des personnes qui destinent les logements à l'habitation familiale telle qu'elle est définie à
l'article R. 311-41 ou qui s'engagent à les louer suivant des modalités fixées par arrêté du ministre chargé de la
construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances. 

L'accord de financement du Crédit foncier de France doit être demandé dans les neuf mois qui suivent la date de la décision
d'octroi de primes prévue à l'article R. 311-15 et, en tout état de cause, avant la date de la déclaration d'achèvement des
travaux mentionnée à l'article R. 311-17. 

Aucune demande d'accord de financement du Crédit foncier de France n'est recevable après le 30 septembre de la troisième
année suivant l'exercice budgétaire d'origine des primes prévu à l'article R. 311-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-41 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-61 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-60 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-62 1972-01-24 art. 60
