# Article R441-2

Les demandes de logement sont présentées auprès des organismes d'habitations à loyer modéré.

Elles peuvent l'être également auprès de la commune d'implantation du logement ou de la commune de résidence du demandeur,
avec l'accord de celles-ci, ou, le cas échéant et dans les mêmes conditions, auprès du groupement de communes compétent en
matière de logement dont elles font partie. Dans ce cas, l'autorité saisie transmet la demande à un ou plusieurs organismes
d'habitations à loyer modéré dans un délai de quinze jours et en informe le demandeur.

Des modalités d'inscription et de gestion communes des demandes peuvent, en outre, après avis du conseil départemental de
l'habitat, être définies par voie de convention entre des organismes, des communes ou des groupements de communes, et, le cas
échéant, le représentant de l'Etat dans le département.

Au cas où l'Etat ne serait pas partie à ladite convention, celle-ci doit recueillir l'approbation expresse du préfet du
département.

Les demandes de logements présentées par des personnes physiques ont une durée de validité d'un an à compter de leur dépôt et
sont renouvelables. L'accusé de réception de ces demandes porte indication de cette durée et des modalités de renouvellement.

L'inscription ne peut être refusée lorsque le demandeur satisfait aux conditions prévues à l'article R. 441-1. La
recevabilité d'une demande de logement ne peut notamment être subordonnée à aucune condition de résidence sur le territoire
de la collectivité territoriale d'implantation de ce logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-355 du 25 avril 1996 - art. 1 () JORF 27 avril 1996

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2000-1079 du 7 novembre 2000 - art. 2 () JORF 8 novembre 2000

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-63 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-28 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-31 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-36 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-1 (M)
