# Article R*313-31

Les organismes collecteurs mentionnés à l'article R. 313-9 (2, a) doivent utiliser sous leur responsabilité les sommes
recueillies au titre de l'article R. 313-9 sous l'une ou plusieurs des formes suivantes :

1. Prêts à des personnes physiques en vue de faciliter :

- l'acquisition et l'aménagement de terrains destinés à la construction de leur logement dans les conditions fixées par les
articles R. 313-38, alinéa 2, et R. 313-39, alinéa 2 ;

- la construction de leur logement dans les conditions et limites fixées par l'article R. 313-39, alinéa 2 ;

- l'acquisition, l'aménagement ou la remise en état de leur logement.

2. Souscriptions de titres de sociétés immobilières dont les parts ou actions ne permettent pas l'attribution en toute
propriété ou en jouissance de logements.

Ces sociétés ont pour objet :

a) Soit l'acquisition et l'aménagement de terrains destinés à la construction de logements sociaux ou la gestion de logements
locatifs sociaux dont elles ne sont pas propriétaires.

Les organismes collecteurs mentionnés à l'article R. 313-9 (2°, a et b) doivent détenir au moins 95 p. 100 du capital de ces
sociétés.

Les conditions de fonctionnement et d'intervention de ces sociétés sont fixées par décret.

b) Soit la construction de logements ou l'acquisition en vue de l'amélioration de logements existants destinés à la location
ou à la vente.

Les organismes collecteurs mentionnés à l'article R. 313-9 (2, a et b) doivent détenir plus de cinquante pour cent du capital
de ces sociétés.

Les conditions de fonctionnement et d'intervention de ces sociétés sont fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de la
construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

c) Soit l'acquisition en vue de la vente ou de la location de logements existants ainsi qu'éventuellement la gestion
temporaire, pour le compte de leurs propriétaires, de tels logements.

Les organismes collecteurs mentionnés à l'article R. 313-9 (2, a et b) doivent détenir au moins cinquante pour cent du
capital de ces sociétés.

Les conditions de fonctionnement et d'intervention de ces sociétés sont fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de la
construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

3. Prêts à des sociétés mentionnées au 2. ci-dessus autres que celles ayant pour objet la gestion de logements locatifs
sociaux dont elles ne sont pas propriétaires.

4. Prêts :

- à des sociétés ayant pour objet la construction de logements locatifs ou l'acquisition en vue de l'amélioration de
logements existants destinés à la location ;

- à des sociétés coopératives de construction régies par le livre II, titre Ier, chapitre III du présent code, première
partie, ou à des sociétés immobilières suscitées par des sociétés de crédit immobilier ayant pour objet la construction de
logements en vue de l'accession à la propriété.

Ces sociétés doivent se soumettre au contrôle des organismes collecteurs. Les conditions de ces prêts, les modalités
d'occupation des logements ainsi que celles du contrôle exercé par les organismes collecteurs sont déterminées par une
convention conclue entre les sociétés et les organismes collecteurs comportant des clauses types approuvées par arrêté
conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

5. Prêts à des personnes physiques ou morales pour le financement complémentaire de travaux d'aménagement ou de remise en
état réalisés sur des immeubles existants affectés à la location, dans des conditions fixées par arrêtés du ministre chargé
de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

6. Prêts ou subventions à des organismes désintéressés en vue de participer au financement d'opérations de construction de
logements ou d'opérations d'acquisition, d'aménagement ou de remise en état de logements existants dans les conditions fixées
par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

7. Participation au financement d'annexes sociales à des ensembles immobiliers et de leurs équipements dans la limite de 3 p.
100 des sommes recueillies.

8. Versement à d'autres organismes collecteurs sous forme de prêts ou de subventions ou en vue de souscriptions de titres
mentionnés au 2. ci-dessus.

9. Souscription de parts ou d'actions de sociétés habilitées à collecter les versements de la participation des employeurs en
application de l'article R. 313-9 (2°, c).

10. Participation sous forme de subvention ou de prêts au financement des opérations d'aménagement de logements existants
occupés par des handicapés physiques moteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-392 du 11 mai 1990 - art. Annexe (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R313-31 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-9, R313-38, R313-39
