# Article R423-32-1

Dans le cadre défini par le conseil d'administration, le comptable se concerte avec le directeur général sur les modalités et
délais de recouvrement.

Le recouvrement des produits de l'office est poursuivi conformément aux dispositions du décret n° 81-362 du 13 avril 1981
relatif au recouvrement des produits des collectivités et des établissements publics locaux.

Si les poursuites engagées ne permettent pas d'assurer le recouvrement des sommes dues, le comptable en rend compte
immédiatement au directeur général, à qui il appartient de prendre toutes mesures nécessaires, notamment pour faire prononcer
la résiliation des contrats à raison de leur inexécution.

Sauf lorsqu'il s'agit d'une dette du comptable ou d'un régisseur, les créances peuvent faire l'objet d'une remise gracieuse
par le conseil d'administration.

Indépendamment de la contribution prévue à l'article R. 421-30, des indemnités de fonction et de sujétions peuvent être
allouées au comptable par le conseil d'administration, conformément à un barème déterminé conjointement par le ministre
chargé des finances et le ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Décret n°81-362 du 13 avril 1981
	  - Code de la construction et de l'habitation.

	**Créé par**:

	  - Décret n°88-921 du 9 septembre 1988 - art. 1 () JORF 15 septembre 1988
	  - Décret n°88-921 du 9 septembre 1988 - art. 10 () JORF 15 septembre 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-648 du 1er juillet 2008 - art. 1
