# Article R431-3

Le montant des prêts peut atteindre le montant du prix de revient des logements que les organismes emprunteurs s'engagent à
réserver aux fonctionnaires et agents de l'Etats, civils et militaires, dans leurs immeubles locatifs, dans la limite d'un
pourcentage des logements construits qui ne peut, sauf cas exceptionnel, dépasser 20% par immeuble.

Les conditions d'application du présent article, et notamment les conventions à passer entre l'Etat et les organismes
d'habitations à loyer modéré ainsi que les conditions dans lesquelles les logements sont attribués par le conseil
d'administration de l'organisme, sont fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation et
du ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 200 al. 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-19 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-13 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R140 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-12 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-47 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5241-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5241-5 (V)
