# Article R381-2

Dans l'agglomération de Paris, au sens du recensement général de la population et dans les villes nouvelles de la région Ile-
de-France, le déplafonnement du montant de la subvention foncière prévue au II de l'article R. 331-24 peut être autorisé par
le représentant de l'Etat dans le département.

Dans ce cas, le montant cumulé de la subvention foncière de l'Etat et de la participation financière des collectivités
locales ne peut excéder 80 % du dépassement de la valeur foncière de référence multipliée par la surface utile de
l'opération. La participation des collectivités locales doit être au moins égale à celle de l'Etat, sauf dérogation accordée
par le représentant de l'Etat dans le département dans le cas où la situation financière des collectivités locales ne le
permet pas et dans le cas d'acquisition de terrains ou d'immeubles situés sur le territoire de la ville de Paris et
appartenant à l'Etat ou à des organismes dont il a la tutelle ou dont il est actionnaire. Dans ces deux cas, le montant de la
subvention de l'Etat ne peut être supérieur à 60 % du dépassement et celui de la subvention des collectivités locales ne peut
être inférieur à 20 % dudit dépassement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-616 du 5 juillet 2000 - art. 1 () JORF 6 juillet 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1005 du 24 septembre 2004 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-24 (M)
