# Article R511-2

Avant d'ordonner la réparation ou la démolition d'un immeuble menaçant ruine en application de l'article L. 511-2, le maire
sollicite l'avis de l'architecte des Bâtiments de France dans les cas où cet immeuble est : 

1° Soit inscrit au titre des monuments historiques en application de l'article L. 621-25 du code du patrimoine ; 

2° Soit situé dans les abords des monuments historiques définis à l'article L. 621-30 du même code ; 

3° Soit situé dans le périmètre d'un site patrimonial remarquable classé en application de l'article L. 631-1 du même code ; 

4° Soit protégé au titre des articles L. 341-1, L. 341-2 ou L. 341-7 du code de l'environnement. 

L'avis est réputé émis en l'absence de réponse dans le délai de quinze jours. 

Dans les mêmes cas, lorsque le maire fait application de la procédure prévue à l'article L. 511-3, il en informe l'architecte
des Bâtiments de France en même temps qu'il adresse l'avertissement au propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-3
	  - Code de l'environnement - art. L341-1
	  - Code de l'environnement - art. L341-7
	  - Code du patrimoine - art. L621-25
	  - Code du patrimoine - art. L621-30 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L631-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R523-1 (V)
