# Article R*134-5-5

La collecte des diagnostics de performance énergétique prévus à l'article L. 134-1 est assurée par une application
informatique permettant l'accès à une base de données, au sens du second alinéa de l'article L. 112-3 du code de la propriété
intellectuelle, mise en place par l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie. Un arrêté du ministre chargé du
logement fixe, en fonction des catégories d'utilisateurs, les restrictions d'accès nécessaires à la protection de la
confidentialité des données. 

Cette application permet à un utilisateur de vérifier la régularité de la réalisation et la validité dans le temps d'un
diagnostic de performance énergétique, à l'exclusion de tout accès aux données individuelles. 

A leur demande, l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie met gratuitement à disposition de l'Etat et des
collectivités territoriales les données, rendues anonymes, ainsi que, le cas échéant, les études mentionnées à l'article L.
134-4-2, qui les concernent. 

Ces informations ne peuvent être utilisées à des fins commerciales.

**Nota:**

Conformément au décret n° 2011-807 du 5 juillet 2011, article 1er, ces dispositions entrent en vigueur le jour de la
publication de l'arrêté du ministre chargé du logement mentionné à l'article 1er et au plus tard le 9 juillet 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-807 du 5 juillet 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 décembre 2012 - art. 2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*134-5-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L112-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L134-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L134-4-2 (V)
