# Article R441-4

Les logements sont attribués en priorité :

a) Aux personnes qui ont un besoin urgent de logement lié à la réalisation d'une opération d'urbanisme, à l'évacuation d'un
immeuble déclaré en état de péril, à une expulsion prononcée sans qu'il y ait expulsion pour mauvaise foi, à une situation
d'hébergement à titre temporaire, à l'occupation d'un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité ou qui ne
satisfait pas aux normes de salubrité et d'occupation prises en compte pour l'octroi de l'allocation de logement ;

b) Aux personnes ayant des difficultés spécifiques de logement, en particulier lorsqu'il s'agit de personnes handicapées, de
familles nombreuses, de femmes enceintes, de chefs de famille monoparentale ou de jeunes à la recherche d'un premier
logement ;

c) Aux personnes qu'un nouvel emploi conduit à changer de résidence ;

d) Aux personnes ayant des difficultés graves à faire face aux dépenses liées au logement qu'elles occupent à la suite d'une
réduction brutale de leurs ressources. "

e) Aux associations mentionnées à l'article R. 441-1.

Le règlement départemental établi par le commissaire de la République en application de l'article L. 441-2 précise les
conditions dans lesquelles ces différents critères sont pris en compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-902 1987-11-04 art. 3 jorf 10 novembre 1987

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-49 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-6 (M)
