# Article R323-12-1

Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale, la métropole de Lyon ou un département a conclu avec l'Etat une
convention de délégation de compétence en application des articles L. 301-5-1 ou L. 301-5-2 du présent code, du II de
l'article L. 5217-2, du II de l'article L. 5218-2, du VI de l'article L. 5219-1 ou de l'article L. 3641-5 du code général des
collectivités territoriales, son représentant est substitué au représentant de l'Etat dans le département pour prendre toutes
les décisions relatives aux aides prévues par la présente section concernant les logements et les immeubles situés dans le
périmètre de la convention de délégation. Cette convention prévoit si l'instruction des demandes de décision de subvention
mentionnée à l'article R. 323-5 est assurée par les services déconcentrés de l'Etat chargés du logement en application de
l'article 112 de la loi du 13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales, du II de l'article L. 5217-19, du V
de l'article L. 5219-10 ou du IV de l'article L. 3651-3 du code général des collectivités territoriales ou par le
délégataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 112 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3651-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-760 du 3 mai 2017 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-7-1 (VD)
