# Article R111-14

Tous les bâtiments d'habitation doivent être pourvus des lignes téléphoniques nécessaires à la desserte de chacun des
logements, à l'exception des bâtiments situés en "zone fibrée", au sens de l'article L. 33-11 du code des postes et des
communications électroniques, et sous réserve qu'ils soient pourvus de lignes de communications électroniques à très haut
débit en fibre optique desservant chacun des logements. 

Les bâtiments groupant plusieurs logements doivent également être munis des dispositifs collectifs nécessaires à la
distribution des services de radiodiffusion dans les logements par des gaines ou passages permettant l'installation des
câbles correspondants. Ces dispositifs collectifs doivent permettre la fourniture des services diffusés par voie hertzienne
terrestre reçus normalement sur le site, être raccordables à un réseau câblé et conformes aux spécifications techniques
d'ensemble fixées en application de l'article 34 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 modifiée relative à la liberté de
communication. 

Tous les bâtiments d'habitation  doivent être équipés de lignes de communications électroniques à très haut débit en fibre
optique desservant chacun des logements. Ces lignes relient chaque logement, avec au moins une fibre par logement, à un point
de raccordement accessible et permettant l'accès à plusieurs réseaux de communications électroniques. Pour les bâtiments
groupant plusieurs logements situés dans les zones à forte densité, et dans les conditions définies par arrêté conjoint du
ministre chargé de la construction et du ministre chargé des communications électroniques, l'obligation peut être portée
jusqu'à quatre fibres par logement. Le bâtiment doit disposer d'une adduction d'une taille suffisante pour permettre le
passage des câbles de plusieurs opérateurs depuis la voie publique jusqu'au point de raccordement. Chacun des logements est
équipé d'une installation intérieure raccordée aux lignes de communication électronique à très haut débit en fibre optique
assurant la desserte des pièces principales dans des conditions fixées par arrêté conjoint des ministres chargés de la
construction et des communications électroniques. 

Lorsque le bâtiment est à usage mixte, il doit également être équipé de lignes de communications électroniques à très haut
débit en fibre optique desservant, dans les mêmes conditions, chacun des locaux à usage professionnel. 

Les lignes mentionnées aux alinéas précédents doivent être placées dans des gaines ou passages réservés aux réseaux de
communications électroniques.

Chaque logement est équipé d'une installation intérieure raccordée aux lignes téléphoniques et aux dispositifs individuels ou
collectifs nécessaires à la distribution des services de radiodiffusion dans des conditions fixées par arrêté conjoint des
ministres chargés de la construction et des communications électroniques.

Un arrêté conjoint des ministres chargés de la construction et des communications électroniques précise les modalités
d'application des règles fixées aux alinéas précédents et, en tant que de besoin, les conditions dans lesquelles il peut y
être dérogé pour certaines catégories de bâtiments, eu égard à leur nature, à leur affectation ou à leur situation.

**Nota:**

Conformément à l'article 3 du décret n° 2016-1182 du 30 août 2016, les présentes dispositions sont applicables aux bâtiments
neufs pour lesquels une demande de permis de construire est déposée à compter du premier jour du deuxième mois suivant sa
publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 34

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 août 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1083 du 3 août 2016 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 2016 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-16 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D407-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1182 du 30 août 2016 - art. 2
