# Article R*111-18-10

Le représentant de l'Etat dans le département peut, sur demande du maître d'ouvrage des travaux, accorder des dérogations à
celles des dispositions de la présente sous-section qui ne peuvent être respectées du fait des caractéristiques du bâtiment,
pour les motifs prévus à l'article R. 111-18-3 ou au vu d'un rapport d'analyse des bénéfices et inconvénients résultant de
l'application des dispositions des articles R. 111-18-8 et R. 111-18-9, établi sous la responsabilité du maître d'ouvrage et
joint à la demande de dérogation.

Le représentant de l'Etat dans le département peut également accorder des dérogations aux dispositions de la présente sous-
section en cas de contraintes liées à la préservation du patrimoine architectural dès lors que les travaux projetés
affectent :

a) Soit les parties extérieures ou, le cas échéant, intérieures d'un bâtiment d'habitation ou une partie de bâtiment
d'habitation classé au titre des monuments historiques en application des articles L. 621-1 et suivants du code du
patrimoine, inscrit au titre des monuments historiques en application des articles L. 621-25 et suivants du code du
patrimoine, ou dont la démolition, l'enlèvement, la modification ou l'altération sont interdits et dont la modification est
soumise à des conditions spéciales en secteur sauvegardé, en application de l'article L. 313-1 du code de l'urbanisme, ou sur
un bâtiment identifié en application du 7° de l'article L. 123-1 du code de l'urbanisme ;

b) Soit un bâtiment d'habitation ou une partie de bâtiment d'habitation situé aux abords et dans le champ de visibilité d'un
monument historique classé ou inscrit, en zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager ou en secteur
sauvegardé et que les travaux sont de nature à porter atteinte à la qualité de ces espaces protégés.

Dans tous les cas, le représentant de l'Etat dans le département prend sa décision après avoir consulté la commission
mentionnée au premier alinéa du I de l'article R. 111-19-16 ou, par délégation de la commission départementale, la commission
d'accessibilité d'arrondissement mentionnée au deuxième alinéa du même I. A défaut de réponse de la commission dans un délai
d'un mois à compter de la transmission de la demande par le préfet, cet avis est réputé favorable.

A défaut de réponse du préfet dans le délai de deux mois à compter de la date à laquelle il a reçu la demande, la dérogation
demandée est réputée accordée.

**Nota:**

NOTA : Décret n° 2006-555 du 17 mai 2006, article 13 :

"Sauf disposition contraire, les dispositions des articles 1er à 5 et 9 du présent décret sont applicables aux demandes de
permis de construire déposées à compter du 1er janvier 2007.

Les dispositions de l'article 3 concernant des travaux ne nécessitant pas une demande de permis de construire entrent en
vigueur le 1er janvier 2007."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-11 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-555 du 17 mai 2006 - art. 3 () JORF 18 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation R111-18-3, R111-18-8, R111-18-9, R111-19-16
