# Article R321-21-1

Les dispositions des articles R. 321-12 à R. 321-21 sont applicables aux décisions prises par le président de l'établissement
public de coopération intercommunale ou du conseil général, par délégation de l'agence en application des conventions
mentionnées à l'article L. 321-1-1.

La convention mentionnée à l'article L. 321-1-1 prévoit les conditions dans lesquelles le taux prévu au 2e alinéa de
l'article R. 321-17 peut être majoré, dans la limite maximale de 10 points, en fonction de critères liés aux revenus des
demandeurs, fixés par l'arrêté mentionné au dernier alinéa de l'article R. 321-12, de critères géographiques ou des
conditions de location acceptées par les propriétaires, notamment du niveau des loyers pratiqués après réhabilitation.
Lorsque l'aide de l'agence est fixée de façon forfaitaire en application du même article, elle peut être majorée dans la
limite maximale de 25 %, dans les conditions fixées ci-dessus.

La convention peut également prévoir des adaptations à la liste des travaux dressée par le conseil d'administration de
l'agence en application du 4° de l'article R. 321-5, dans le respect du second alinéa de l'article R. 321-15. Elle précise
les conditions dans lesquelles le plafond des travaux éligibles peut être majoré, dans la limite maximale de 25 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-416 du 3 mai 2005 - art. 1 () JORF 5 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R321-12 à R321-21, L321-1-1, R321-17, R321-12, R321-5, R321-15
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-17 (Ab)
