# Article R321-17

Le montant de la subvention versée par l'agence ne peut avoir pour effet de porter le montant des aides publiques directes à
plus de 80 % coût global de l'opération, sauf cas exceptionnels répondant à des critères fixés par le règlement général de
l'agence. 

Le conseil d'administration fixe le montant maximum de la subvention par application d'un taux déterminé à la dépense
subventionnable ou de manière forfaitaire. Il définit les conditions dans lesquelles les dépenses subventionnables peuvent
être plafonnées ou celles dans lesquelles la subvention peut être modulée en fonction notamment de critères de ressources des
demandeurs, de critères géographiques ou de conditions spécifiques de location. Le taux de subvention peut être majoré, dans
des conditions fixées par le conseil d'administration, lorsque la convention signée entre le propriétaire bailleur
bénéficiaire de l'aide et l'agence en application des articles L. 321-4 et L. 321-8 accorde à cette dernière un droit de
réservation d'un candidat locataire pendant toute ou partie de la durée de la convention. Dans le cadre du régime des aides
ainsi fixé par le conseil d'administration, l'octroi de la subvention peut être réservé aux projets de travaux relevant des
priorités d'intervention de l'agence, telles qu'établies en application du 5° du I de l'article R. 321-5, et répondant à
certaines caractéristiques définies en conséquence. L'agrément du projet peut également être subordonné au respect de
critères de performance énergétique ou à la conclusion d'une convention, signée le cas échéant en application des articles L.
321-4 et L. 321-8. 

Le règlement général de l'agence peut prévoir les conditions et modalités dans lesquelles l'attribution de la subvention est
subordonnée à l'octroi à celle-ci d'un droit de réservation sur tout ou partie des logements objets d'une aide en application
des articles L. 321-4 et L. 321-8. 

Le règlement général de l'agence peut prévoir un montant de demande de subvention ou un montant de travaux en dessous duquel
le dossier est irrecevable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-610 du 10 juillet 2013 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. Annexe 1 (V)
	  - Décret n°2014-1740 du 29 décembre 2014 - art. (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-21-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-831 du 5 mai 2017 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-8
