# Article R131-27

Dans les cas prévus à l'article R. 131-26, le maître d'ouvrage réalise une étude de faisabilité technique et économique des
diverses solutions d'approvisionnement en énergie du bâtiment. Cette étude doit être faite préalablement au dépôt de la
demande de permis de construire ou, si les travaux ne sont pas soumis à ce permis, préalablement à l'acceptation des devis ou
à la passation des marchés relatifs à ces travaux. Elle est réalisée selon les modalités prévues aux articles R. 111-22, R.
111-22-1 et R. 111-22-2.

Toutefois, dans le cas où les travaux portent uniquement sur l'enveloppe du bâtiment, seule la solution d'approvisionnement
en énergie solaire est étudiée.

**Nota:**

Décret n° 2007-363, article 4, deuxième alinéa : Les dispositions prévues aux articles R. 131-26 et R. 131-27 s'appliquent
aux travaux pour lesquels la date de dépôt de la demande de permis de construire, ou, si les travaux ne sont pas soumis à ce
permis, la date d'acceptation des devis ou de passation des marchés relatifs à ces travaux, est postérieure au 31 mars 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-363 du 19 mars 2007 - art. 2 () JORF 21 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-363 du 19 mars 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2007 - art. 1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-22 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-22-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-22-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-26 (V)
