# Article R441-31

Les dispositions de la présente section ne sont pas applicables :

1° Aux logements situés dans les communes des zones de revitalisation rurale mentionnées dans le décret pris pour
l'application de l'article 1465 A du code général des impôts ;

2° Aux logements situés dans les grands ensembles et les quartiers d'habitat dégradé mentionnés dans le décret pris pour
l'application du I de l'article 1466 A du même code ;

3° Aux logements financés à compter du 5 janvier 1977 au moyen de prêts locatifs aidés par l'Etat accordés par le Crédit
foncier de France prévus à la sous-section 3 de la section I du chapitre unique du titre III du livre III et, dans les
départements d'outre-mer, aux immeubles à loyer moyen ;

4° Aux logements financés au moyen de prêts conventionnés des banques et établissements financiers prévus à la section III du
chapitre unique du titre III du livre III ;

5° Aux logements ayant bénéficié d'une subvention de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1465 A, 1466

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°96-355 du 25 avril 1996 - art. 1 () JORF 27 avril 1996

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-30 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R472-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R481-4 (V)
