# Article R*421-52

La compétence territoriale des offices publics d'habitations à loyer modéré municipaux, ou rattachés à des établissements
publics groupant des collectivités locales peut être étendue, à tout ou partie du département où se trouve leur siège.

Cette extension de compétence est décidée, à la demande du conseil d'administration de l'office, sur avis conforme de la
collectivité locale ou de l'établissement public de rattachement, et des autres collectivités locales intéressées et après
avis du [*comité départemental des habitations à loyer modéré*] conseil départemental de l'habitat :

Par arrêté du commissaire de la République du département si l'avis du comité départemental est favorable ;

Par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé de l'intérieur après avis du
conseil supérieur des habitations à loyer modéré dans le cas contraire.

La compétence territoriale des offices publics d'habitations à loyer modéré départementaux peut être étendue à la demande des
collectivités locales intéressées, à tout ou partie des départements limitrophes du département où se trouve leur siège.

Cette extension de compétence est décidée, après avis des [*comités départementaux des habitations à loyer modéré*] conseils
départementaux de l'habitat des départements concernés, sur avis conforme des collectivités locales intéressées :

Par arrêté conjoint des commissaires de la République du département du siège et du ou des départements visés par l'extension
du compétence si l'avis des [*comités départementaux des habitations à loyer modéré*] conseils départementaux de l'habitat
est favorable ;    Par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé de l'intérieur,
après avis du conseil supérieur des habitations à loyer modéré, dans le cas contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 ART. 1 JORF 24 MARS 1983 date d'entrée en vigueur ART. 13 1ER JUIN 1983
	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 4 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-77 (Ab)
