# Article R313-19-1

Au titre du a de l'article L. 313-3, les aides suivantes peuvent être accordées à des personnes physiques : 

I.-Prêts à taux réduit à remboursement différé accordés à des personnes physiques pour le financement de l'acquisition ou de
la construction d'un logement neuf affecté à leur résidence principale. 

Pour les logements individuels, ces aides peuvent également prendre la forme du financement par un organisme collecteur
associé de l'Union d'économie sociale du logement de l'acquisition par une personne morale du terrain d'assiette du logement
assortie d'un bail à construction contenant promesse de cession dudit terrain. 

II.-Prêts à taux réduit accordés à des personnes physiques pour le financement de l'acquisition, suivie ou non de travaux
d'amélioration, ou de la construction d'un logement affecté à leur résidence principale ou de celle de leur conjoint, de
leurs ascendants ou descendants. 

Ces prêts sont soumis à des conditions de performance énergétique du logement, qui sont au moins celles fixées en application
des articles L. 111-9 et L. 111-10. Ces prêts peuvent notamment être accordés dans le cadre de contrats de location-accession
conclus en application de la loi n° 84-595 du 12 juillet 1984. 

III.-Prêts à taux réduit accordés pour la réalisation de travaux d'amélioration à des personnes physiques. Ces prêts sont
accordés en priorité à des personnes physiques placées ou dont le logement est placé dans l'une des situations particulières
suivantes : 

a) Personnes en situation de handicap au sens de l'article L. 114 du code de l'action sociale et des familles ; 

b) Propriétaires occupants pour des travaux ouvrant droit à une subvention de l'Agence nationale de l'habitat ; 

c) Logements situés au sein de copropriétés faisant l'objet d'un plan de sauvegarde prévu à l'article L. 615-1 ou d'une
convention d'opération programmée d'amélioration de l'habitat mentionnée à l'article L. 303-1, et comportant des actions
destinées aux copropriétés dégradées ; 

d) Logements ou immeubles placés dans une situation d'insalubrité avérée, selon des modalités définies par le règlement
général de l'Agence nationale de l'habitat, et pour l'amélioration desquels les propriétaires occupants obtiennent une
subvention de l'agence précitée ; 

e) Logements dont l'habitabilité est compromise à la suite d'une catastrophe mentionnée à l'article R. 318-1 ; 

f) Logements faisant l'objet de travaux d'amélioration de la performance énergétique. 

Toutefois, les aides accordées au titre du a du présent III peuvent prendre la forme de prêts ou de subventions à des
personnes physiques ou à des bailleurs et peuvent également financer la réalisation de logements locatifs adaptés ou de
travaux nécessaires à l'adaptation de logements ou d'immeubles existants. 

IV.-Prêts à taux nul accordés à des personnes physiques, en fonction, le cas échéant, de leur activité ou de leurs
ressources, pour financer leur dépôt de garantie leur permettant l'accès à un logement locatif.

V.-Garanties ou cautions accordées à des personnes physiques, en fonction, le cas échéant, de leur activité ou de leurs
ressources, pour couvrir leur risque de non-paiement du loyer et des charges locatives afin de faciliter leur maintien dans
un logement locatif. 

VI.-Prêts ou subventions accordés à des salariés ou des personnes âgées de trente ans au plus, en situation d'accès à
l'emploi, de formation professionnelle ou de mobilité professionnelle, afin de supporter les coûts supplémentaires liés à
l'accès au logement, à une double charge de logement ou au changement de logement. 

VII.-Prêts à taux réduit à court terme accordés à des salariés en situation de mobilité professionnelle ou d'accès à l'emploi
pour l'acquisition ou la construction de leur logement, lorsque ces derniers ont pris l'engagement de vendre leur logement
précédent dont l'occupation est incompatible avec l'exercice de leur activité professionnelle dans un nouveau lieu de
travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L114
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-9
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L303-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 décembre 1999 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-747 du 22 juin 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-353 du 12 mars 2012 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-20-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-7 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 70 quinquies A (P)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 70 quinquies B (P)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-746 du 22 juin 2009 - art. 1
