# Article R*421-58

Les représentants des locataires sont élus pour trois ans dans les conditions suivantes :

1° Sont électeurs les personnes physiques et morales qui ont conclu avec l'office un contrat de location d'un local à usage
d'habitation au plus tard six semaines avant la date de l'élection, dans la mesure où elles sont toujours locataires de
l'office à la date de l'élection ; les personnes morales participent au scrutin par l'intermédiaire d'un mandataire dûment
habilité ; chaque contrat de location ne donne droit qu'à une voix ; le titulaire de plusieurs contrats de location ne peut
prétendre à plusieurs voix ;

2° Sont éligibles les personnes physiques ne tombant pas sous le coup des dispositions du dernier alinéa de l'article R.
421-57 ci-dessus, locataires d'un local à usage d'habitation et susceptibles de produire la quittance du mois précédant
l'acte de candidature ou le récépissé visé à l'article 20 de la loi n° 82-526 du 22 juin 1982 ou la décision de justice
octroyant des délais de paiement du loyer ou des charges, âgées de dix-huit ans au minimum : chaque contrat de location ne
donne droit qu'à une seule candidature.

3° Au plus tard deux mois avant la date de l'élection, une lettre circulaire fournissant toutes indications utiles sur la
date des élections, la procédure électorale et les conditions requises des candidats, est portée à la connaissance des
locataires par voie d'affichage ;

Les candidatures doivent parvenir à l'office six semaines au moins avant la date de l'élection ; un mois au moins avant cette
même date, l'office informe les locataires de la liste des candidats ; toute contestation relative à l'inscription sur cette
liste est soumise au juge d'instance qui statue dans les conditions prévues par l'article L. 26 du code électoral ; huit
jours au moins avant la date de l'élection, l'office adresse à chaque locataire les bulletins de vote correspondant à chacune
des listes des candidats avec éventuellement pour chacune d'elles l'indication de son affiliation.

4° La date de l'élection qui doit être comprise entre le 15 mai et le 15 juin, ainsi que les modalités pratiques de celle-ci
sont arrêtées par le commissaire de la République, sur proposition du conseil d'administration. Le vote a lieu soit par
correspondance, soit par dépôt des bulletins dans une urne au scrutin secret de liste à un tour avec représentation
proportionnelle au plus fort reste, sans radiation ni panachage.

Chaque liste doit comprendre six noms. Les sièges revenant à chaque liste en fonction des résultats du scrutin sont attribués
dans l'ordre des noms figurant sur la liste. Les autres personnes figurant sur la liste sont qualifiées, en tant que
suppléants, pour succéder, dans l'ordre où elles sont inscrites sur la liste, aux titulaires qui cessent leurs fonctions dans
les conditions prévues à l'avant-dernier alinéa de l'article R. 421-57.

Le dépouillement du scrutin a lieu au siège de l'office. Il est effectué par un bureau comprenant le président en exercice de
l'office, un membre du conseil d'administration choisi parmi les administrateurs désignés par le commissaire de la République
et au moins un représentant de chaque liste de candidats. Les résultats sont affichés immédiatement dans tous les immeubles
dépendant de l'office.

Les réclamations contre les opérations électorales sont portées devant le tribunal administratif du lieu du siège de l'office
dans la quinzaine qui suit le dépouillement ; le tribunal statue dans les conditions prévues par l'article R. 120 du code
électoral.

5° La perte de la qualité de locataire met un terme au mandat des administrateurs nommés en cette qualité.

6° Au cas de création d'un nouvel office ou d'élections faisant suite à une dissolution, les attributions conférées par les
dispositions du présent article aux offices existants ou à certains des membres de leur conseil d'administration sont
exercées jusqu'à l'entrée en fonction du nouveau conseil d'administration par le commissaire de la République ou par les
fonctionnaires qu'il délègue à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°82-526 1982-06-22 ART. 20
	  - Code électoral - art. R120 (M)
	  - Code électoral L26
	  - Code de la construction et de l'habitation R421-57

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 ART. 1, ART. 13 rectificatif JORF 7 MAI 1983 JORF 24 MARS 1983
