# Article R318-2

L'avance peut être accordée pour financer les opérations suivantes :

1° La construction d'un logement, accompagnée, le cas échéant, de l'acquisition de droits de construire ou de terrains
destinés à la construction de ce logement, ou l'acquisition d'un logement en vue de sa première occupation ; l'aménagement à
usage de logement de locaux non destinés à l'habitation est assimilé à la construction d'un logement ;

2° L'acquisition d'un logement ayant déjà été occupé et, le cas échéant, les travaux d'amélioration nécessaires ;

3° L'acquisition d'un logement faisant l'objet d'un contrat régi par les dispositions de la loi n° 84-595 du 12 juillet 1984
définissant la location-accession à la propriété immobilière lorsque cette acquisition porte sur des opérations mentionnées
au 1° ou au 2° du présent article. Dans ce cas, l'avance est accordée au vu des ressources de l'accédant à la date de la
levée d'option.

Ces opérations peuvent comprendre la construction ou l'acquisition simultanée de dépendances dont la liste est fixée par
arrêté conjoint du ministre chargé du logement et du ministre chargé de l'économie et des finances.

Sont qualifiés de "neufs", au sens du présent chapitre, les logements mentionnés au 1°, ainsi que ceux mentionnés au 3°
lorsque l'emprunteur est le premier occupant à la date de la levée d'option. Les autres logements sont qualifiés d'"anciens".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°84-595 1984-07-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-69 du 31 janvier 2005 - art. 1 () JORF 1er février 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 janvier 2005 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*318-10-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-8 (V)
