# Article R111-14-3-1

Lorsque  les bâtiments neufs accueillant un service public sont équipés d'un  parc de stationnement destiné aux agents ou aux
usagers du service  public, ce parc est alimenté par un circuit électrique spécialisé pour  permettre la recharge des
véhicules électriques ou hybrides  rechargeables. 

L'équipement réalisé est relié à  un tableau général basse tension en aval du dispositif de mise hors  tension général de
l'installation électrique du bâtiment ou de celui du  point de livraison spécifique de l'infrastructure de recharge des
véhicules électriques ou hybrides rechargeables. 

Lorsque la capacité de ce parc de stationnement est inférieure ou égale à  40 places, 10 % des places de stationnement
destinées aux véhicules  automobiles et deux roues motorisés doivent être conçues de manière à  pouvoir accueillir
ultérieurement un point de recharge pour véhicule  électrique ou hybride rechargeable, disposant d'un système de mesure
permettant une facturation individuelle des consommations. Dans ce but,  des fourreaux, des chemins de câble ou des conduits
sont installés à  partir du tableau général basse tension de façon à pouvoir desservir au  moins 10 % des places destinées
aux véhicules automobiles et deux roues  motorisés, avec un minimum d'une place. 

Lorsque  la capacité de ce parc de stationnement est supérieure à 40 places, 20 %  des places de stationnement destinées aux
véhicules automobiles et deux  roues motorisés doivent être conçues de manière à pouvoir accueillir  ultérieurement un point
de recharge pour véhicule électrique ou hybride  rechargeable, disposant d'un système de mesure permettant une  facturation
individuelle des consommations. Dans ce but, des fourreaux,  des chemins de câble ou des conduits sont installés à partir du
tableau  général basse tension de façon à pouvoir desservir au moins 20 % des  places destinées aux véhicules automobiles et
deux roues motorisés. 

Le tableau général basse tension est dimensionné pour répondre aux  objectifs mentionnés aux alinéas précédents selon la
capacité du parc de  stationnement. 

Les passages de câbles desservant les places de stationnement doivent être dimensionnés avec une section minimale de 100 mm. 

En cas d'installation, avant la réception des bâtiments, de bornes de  recharge alimentées par une installation locale de
production ou de  stockage d'énergie non raccordées au réseau public de distribution, ces  bornes de recharge sont
comptabilisées pour le respect des objectifs  mentionnés aux alinéas précédents. 

Un arrêté  conjoint des ministres chargés de la construction et de l'énergie  précise les modalités d'application du présent
article, notamment les  caractéristiques de dimensionnement des installations électriques  destinées à la recharge des
véhicules électriques ou hybrides  rechargeables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-968 du 13 juillet 2016 - art. 3
