# Article R321-6-2

Le comité d'évaluation et de suivi mentionné à l'article R. 321-1 est composé, au plus, de dix personnalités qualifiées, dont
au moins deux représentants de l'Union des entreprises et des salariés pour le logement, toutes nommées par le ministre
chargé du logement pour un mandat de trois ans renouvelable après information des autres ministres de tutelle. 

Le comité d'évaluation et de suivi est chargé d'apprécier la mise en œuvre par l'agence des missions définies à l'article L.
321-1, notamment à travers l'évaluation des programmes d'action mentionnés à l'article R. 321-10, ainsi que sa participation
au programme national de requalification des quartiers anciens dégradés mentionné à l'article 25 de la loi n° 2009-323 du 25
mars 2009. 

Ce comité est chargé également d'apprécier la mise en œuvre par les établissements publics de coopération intercommunale et
les départements des conventions prévues à l'article L. 321-1-1. 

Il peut être saisi de demandes d'évaluation et de suivi par le conseil d'administration, son président ou les ministres de
tutelle. 

Son fonctionnement est régi par un règlement intérieur qu'il adopte dans les trois mois suivant la nomination de ses membres
et soumet à l'approbation du conseil d'administration. 

Le directeur général de l'agence assiste aux séances du comité avec voix consultative. 

Les conclusions du comité d'évaluation et de suivi sont communiquées au conseil d'administration et aux ministres de tutelle
qui peuvent chacun décider de les rendre publics. Elles sont également communiquées au directeur général de l'agence. Son
secrétariat est assuré par l'agence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 123 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-831 du 5 mai 2017 - art. 2
