# Article R451-2

Le contrôle sur place est exercé, au nom du ministre chargé des finances, par l'inspection générale des finances et par les
fonctionnaires désignés par arrêté dudit ministre et, au nom du ministre chargé de la construction et de l'habitation, par
les membres de l'inspection générale de l'équipement et par les fonctionnaires ou agents de l'administration centrale ou des
services déconcentrés désignés par lui. 

Des fonctionnaires appartenant à la caisse des dépôts et consignations peuvent être appelés à participer aux vérifications
opérées par les membres de l'inspection générale des finances, sous la responsabilité de ces derniers, pour le contrôle des
opérations de financement prévues au présent livre. 

Le ministre chargé des finances et le ministre chargé de la construction et de l'habitation constituent l'autorité
administrative compétente prévue à l'article L. 451-1.

**Nota:**

[*Loi 92-125 art. 3 : la référence services extérieurs est remplaçée par celle à : services déconcentrés*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-1346 1954-12-31 art. 2
	  - Code de l'urbanisme 233 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 3 (V) JORF 8 février 1992

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*215-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-4 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R451-3 (M)
