# Article R*111-18-8

Les travaux de modification ou d'extension portant sur un bâtiment ou une partie de bâtiment d'habitation collectif existant,
au sens de l'article R. 111-18, et les travaux de création de logements dans un bâtiment existant par changement de
destination sont soumis aux dispositions suivantes :

a) Les travaux réalisés à l'intérieur des volumes ou surfaces existants jouant un rôle en matière d'accessibilité des
personnes handicapées doivent, au minimum, maintenir les conditions d'accessibilité existantes ;

b) Les parties de bâtiments correspondant à la création de surfaces ou de volumes nouveaux dans les parties communes doivent
respecter les dispositions prévues à l'article R. 111-18-1 et les parties de bâtiments correspondant à la création de
surfaces ou de volumes nouveaux de logement doivent respecter les dispositions prévues à l'article R. 111-18-2 ;

c) Les modifications, hors travaux d'entretien, apportées aux circulations communes et locaux collectifs et leurs équipements
jouant un rôle en matière d'accessibilité, dont la liste est définie par arrêté du ministre chargé de la construction,
doivent respecter les dispositions prévues à l'article R. 111-18-1 relatives à ces circulations, locaux et équipements. Cet
arrêté définit les adaptations mineures qui peuvent être apportées aux caractéristiques de ces éléments et équipements
lorsque les contraintes liées à la structure du bâtiment l'imposent ;

d) Les modifications, hors travaux d'entretien, apportées à la signalisation palière ou en cabine d'un ascenseur doivent
permettre de recevoir par des moyens adaptés les informations liées aux mouvements de la cabine, aux étages desservis et au
système d'alarme. Les nouveaux ascenseurs installés doivent disposer de ces moyens.

**Nota:**

Décret n° 2006-555 du 17 mai 2006, article 13 : 

" Sauf disposition contraire, les dispositions des articles 1er à 5 et 9 du présent décret sont applicables aux demandes de
permis de construire déposées à compter du 1er janvier 2007. 

Les dispositions de l'article 3 concernant des travaux ne nécessitant pas une demande de permis de construire entrent en
vigueur le 1er janvier 2007. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-555 du 17 mai 2006 - art. 3 () JORF 18 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 mars 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 - art. 1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R111-18, R111-18-1, R111-18-2
