# Article R*451-7

La mise en demeure mentionnée au dernier alinéa de l'article L. 451-1 est effectuée par le préfet du département du siège de
l'organisme. L'organisme informe le préfet des suites données à la mise en demeure.

Lorsque la mise en demeure concerne l'exploitant d'une résidence hôtelière à vocation sociale mentionnée à l'article L.
631-11, le préfet du département d'implantation de la résidence en transmet une copie au propriétaire de la résidence. Le
préfet informe le propriétaire des suites données par l'exploitant à la mise en demeure. Si l'exploitant ne rectifie pas,
dans le délai déterminé par l'administration, les défaillances et carences constatées à l'occasion du contrôle, la clause de
résiliation du contrat de louage ou mandat conclu entre le propriétaire et l'exploitant peut être mise en oeuvre en
application de l'article R. 631-16 ; dans ce cas, le préfet retire l'agrément de l'exploitant. Le retrait de cet agrément est
également prononcé par le préfet si le propriétaire s'abstient de mettre en oeuvre cette clause de résiliation. Dans ce
dernier cas, le propriétaire concerné doit être mis en mesure de présenter ses observations préalablement au retrait
d'agrément.

Lorsque le propriétaire et l'exploitant d'une résidence hôtelière à vocation sociale sont la même personne morale et que
cette personne morale ne rectifie pas, dans le délai déterminé par l'administration, les défaillances et carences constatées
à l'occasion du contrôle, le préfet, après avoir reçu les observations de la personne morale concernée, retire l'agrément
qu'il a donné à l'exploitant de la résidence en application de l'article R. 631-14.

Le propriétaire de la résidence prend les dispositions nécessaires pour assurer le respect des engagements pris au titre des
articles R. 631-22 à R. 631-26 ainsi que la continuité de l'exploitation de la résidence au bénéfice des occupants de celle-
ci, et propose, dans les trois mois suivant la notification du retrait de l'agrément mentionné dans les deux alinéas ci-
dessus, l'agrément d'un nouvel exploitant en application des dispositions de l'article R. 631-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-892 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 décembre 2007 - art. 3 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1596 du 23 décembre 2014 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation.
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-11
