# Article R351-55

Sont considérés comme logements-foyers pour l'application du titre V du livre III de la première partie du code de la
construction et de l'habitation les établissements à caractère social qui assurent le logement dans des immeubles comportant
à la fois des locaux privatifs et des locaux communs meublés ainsi que, le cas échéant, diverses prestations annexes telles
que blanchissage, service de soins ou services sociaux éducatifs moyennant une redevance.

Toutefois, la présente sous-section ne s'applique que :

1. Aux logements-foyers hébergeant à titre principal des personnes handicapées ou des personnes âgées ;

2. Aux logements-foyers, dénommés " résidences sociales ", destinés aux personnes ou familles éprouvant, au sens de l'article
1er de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en oeuvre du droit au logement, des difficultés particulières pour
accéder à un logement décent et indépendant ;

3. Aux logements-foyers hébergeant à titre principal des jeunes travailleurs ou des travailleurs migrants et ayant fait
l'objet d'une convention, prévue à l'article L. 353-2, signée avant le 1er janvier 1995.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 1990-05-31 art. 1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1733 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-10 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-24 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R129-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-21-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-58 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-59 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-61-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-62-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-159 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-165 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-5-1 (T)
