# Article R*313-22

Les organismes qui ne peuvent justifier d'une utilisation des sommes recueillies conformément aux dispositions des sections I
à V du présent chapitre ou qui n'ont pas fait diligence pour utiliser ces fonds peuvent, par décision du ministre chargé de
la construction et de l'habitation, se voir interdire de recueillir cette participation.

Les versements qui seraient faits à ces organismes par des employeurs postérieurement à la date d'effet de cette décision ne
seraient pas libératoires de l'obligation d'investir.

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut, en outre, en cas de défaillance grave, soit enjoindre aux
organismes de transférer à un autre organisme collecteur désigné par lui l'actif net constitué au moyen des sommes
recueillies au titre de la participation obligatoire, à charge par celui-ci de l'utiliser aux fins prévues par la
réglementation, soit confier à un administrateur qu'il désigne la mission d'assurer la gestion de cet actif net et de
transférer celui-ci à l'organisme indiqué ci-dessus.

Les décisions prises par le ministre chargé de la construction et de l'habitation en application du présent article font
l'objet d'une publicité dans les formes et conditions fixées par arrêté ministériel.

Les dispositions du présent article sont applicables aux organismes à la fondation ou à la gestion desquels participent les
personnes désignées par l'article L. 313-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-108 du 21 janvier 1986 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (M)
	  - Arrêté du 14 mars 1986 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. 313-37-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-52 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-58 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-30 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-35 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-23 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-24 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-28 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-42 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-43 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R716-32 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-2 (T)
