# Article R122-10

Les compartiments prévus à l'article R. 122-9 ont la hauteur d'un niveau, une longueur n'excédant pas 75 mètres et une
surface hors œuvre nette au plus égale à 2 500 mètres carrés ou une surface hors œuvre brute au plus égale à 3 000 mètres
carrés. 

Les compartiments peuvent comprendre deux niveaux si la surface totale n'excède pas 2 500 mètres carrés ; ils peuvent
comprendre trois niveaux pour une surface totale de 2500 mètres carrés quand l'un d'eux est situé au niveau d'accès des
engins des services publics de secours et de lutte contre l'incendie. 

Les parois de ces compartiments, y compris les dispositifs tels que sas ou portes permettant l'accès aux escaliers, aux
ascenseurs et monte-charge et entre compartiments, doivent être coupe-feu de degré deux heures ou EI 120, REI 120 en cas de
fonction porteuse. 

Les surfaces indiquées des compartiments doivent être mesurées hors oeuvre, à l'exception des balcons dépassant le plan
général des façades.

**Nota:**

Conformément au décret n° 2009-1119 du 16 septembre 2009, article 5, les dispositions de son article 2 sont applicables aux
demandes de permis de construire et aux demandes d'autorisations relatives aux établissements recevant du public et aux
immeubles de grande hauteur prévues par les articles L. 111-8 et L. 122-1 du code de la construction et de l'habitation,
déposées à compter du premier jour du quatrième mois suivant la publication du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1119 du 16 septembre 2009 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 25 (VD)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH U 6 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-9 (V)
