# Article R*111-18-3

Le représentant de l'Etat dans le département peut accorder des dérogations à celles des dispositions de la présente sous-
section qui ne peuvent être respectées du fait d'une impossibilité technique résultant de l'environnement du bâtiment et,
notamment, des caractéristiques du terrain, de la présence de constructions existantes ou de contraintes liées au classement
de la zone de construction, en particulier au regard de la réglementation de prévention contre les inondations.

Il peut également accorder des dérogations aux dispositions du 2 de l'article R. 111-18-2 pour des programmes de logements
destinés à l'occupation temporaire ou saisonnière dont la gestion et l'entretien sont assurés de façon permanente, sous
réserve de la réalisation, dans le même programme, d'un pourcentage de logements offrant des caractéristiques minimales
d'accessibilité dès la construction. Un arrêté du ministre chargé de la construction et du ministre chargé des personnes
handicapées précise les modalités d'application du présent alinéa.

Dans tous les cas prévus au présent article, la demande de dérogation est soumise à la procédure prévue au II de l'article R.
111-19-16.

**Nota:**

**Conseil d'Etat**, décisions n° 295382 et 298315 du 21 juillet 2009 : Le décret n° 2006-555 du 17 mai 2006 est annulé, en
tant qu'il insère dans le code de la construction et de l'habitation l'article R. 111-18-3, en tant qu'il s'applique aux
constructions nouvelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-555 du 17 mai 2006 - art. 1 () JORF 18 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 août 2006 - art. 16 (Ab)
	  - Arrêté du 1 août 2006 - art. 5 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R111-18-2, R111-19-16
