# Article R111-20

I.-Les bâtiments nouveaux et les parties nouvelles de bâtiments doivent être construits et aménagés de telle sorte qu'ils
respectent des caractéristiques thermiques ainsi que les conditions suivantes : 

1° La consommation conventionnelle d'énergie d'un bâtiment pour le chauffage, le refroidissement, la production d'eau chaude
sanitaire, l'éclairage, les auxiliaires de chauffage, de refroidissement, d'eau chaude sanitaire et de ventilation, doit être
inférieure ou égale à une consommation maximale ; 

2° Le besoin conventionnel en énergie d'un bâtiment pour le chauffage, le refroidissement et l'éclairage ne doit pas dépasser
une valeur maximale ; 

3° Pour certains types de bâtiments, la température intérieure conventionnelle atteinte en été doit être inférieure ou égale
à la température intérieure conventionnelle de référence. 

II.-Un arrêté du ministre chargé de l'énergie et du ministre chargé de la construction et de l'habitation fixe, en fonction
des catégories de bâtiments : 

1° Les caractéristiques thermiques intervenant dans la performance énergétique du bâtiment ; 

2° La méthode de calcul de la consommation conventionnelle d'énergie d'un bâtiment et les principales conventions prises en
compte dans cette méthode ; 

3° La valeur de la consommation maximale ; 

4° La méthode de calcul du besoin conventionnel en énergie d'un bâtiment pour le chauffage, le refroidissement et l'éclairage
et les principales conventions prises en compte dans cette méthode ; 

5° La valeur du besoin maximal en énergie ; 

6° Les bâtiments pour lesquels la température intérieure conventionnelle atteinte en été ne doit pas être supérieure à une
température intérieure conventionnelle de référence ; 

7° Pour les bâtiments visés au 3° du I, la méthode de calcul de la température intérieure conventionnelle atteinte en été ; 

8° Les caractéristiques thermiques de référence pour le calcul de la température intérieure conventionnelle de référence
atteinte en été ; 

9° Les conditions particulières d'évaluation de la performance thermique des systèmes ou projets de construction pour
lesquels, en raison de leur spécificité, les caractéristiques thermiques minimales ou les méthodes de calcul ne sont pas
applicables ; 

10° Les conditions d'approbation des procédés et modes d'application simplifiés permettant de regarder comme remplies les
conditions définies au I ; 

11° Les modalités de transmission des données utilisées pour ces calculs et communiquées à leur demande aux personnes
habilitées visées à l'article L. 151-1, à tout acquéreur, à toute personne chargée d'établir une attestation de prise en
compte de la réglementation thermique, de toute personne chargée de vérifier la conformité à un label de " haute performance
énergétique ", et à toute personne chargée d'établir le diagnostic de performance énergétique visé à l'article L. 134-2. 

III.-Un arrêté du ministre chargé de l'énergie et du ministre chargé de la construction et de l'habitation détermine les
conditions d'attribution à un bâtiment du label " haute performance énergétique ". 

IV.-Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux bâtiments et parties de bâtiment dont la température normale
d'utilisation est inférieure ou égale à 12° C et aux constructions provisoires prévues pour une durée d'utilisation de moins
de deux ans.

**Nota:**

Décret n° 2010-1269 du 26 octobre 2010 art 2 : 

Les dispositions de l'article R. 111-20 du code de la construction et de l'habitation dans leur rédaction résultant du
présent décret sont applicables :

1° A tous les projets de construction de bâtiments de bureaux, d'enseignement et d'établissement d'accueil de la petite
enfance faisant l'objet d'une demande de permis de construire ou d'une déclaration préalable déposée plus d'un an à compter
de la date de publication du présent décret ;

2° A tous les projets de construction de bâtiments à usage d'habitation faisant l'objet d'une demande de permis de construire
ou d'une déclaration préalable déposée plus d'un an à compter de la date de publication du présent décret et :

a) prévus par les conventions pluriannuelles mentionnées à l'article 10 de la loi n° 2003-710 du 1er août 2003 d'orientation
et de programmation pour la ville et la rénovation urbaine ;

b) bénéficiant des dispositions au 6 du I de l'article 278 sexies du code général des impôts ;

3° A tous les projets de construction de bâtiments à usage d'habitation, autres que ceux visés au 2° ci-dessus, faisant
l'objet d'une demande de permis de construire ou d'une déclaration préalable à compter du 1er janvier 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-542 du 13 mai 1981 - art. 16 (Ab)
	  - Arrêté du 8 mai 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1 du 2 janvier 2009 (V)
	  - Arrêté du 11 mars 2009 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2010-1269 du 26 octobre 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2012 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-4-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R241-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R712-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-15 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*161-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*161-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-20-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-20-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-20-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-22 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-6 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310-0 H (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AZA octies-0 A (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1269 du 26 octobre 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L134-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L151-1
