# Article R*313-21

Les organismes collecteurs de la participation des employeurs énumérés à l'article R. 313-9 sont soumis au contrôle du
ministre chargé des finances et du ministre chargé de la construction et de l'habitation dans des conditions fixées par
arrêté conjoint de ces ministres.

Ils doivent rendre compte chaque année au directeur départemental de l'équipement du lieu de leur siège social, de
l'importance des sommes recueillies et de l'utilisation de ces sommes selon les modalités fixées par arrêté du ministre
chargé de la construction et de l'habitation.

Ils doivent utiliser les sommes qui leur sont versées par les employeurs dans les conditions prévues par le présent chapitre.
Des conventions peuvent être conclues entre l'Etat et les organismes collecteurs en vue de définir les modalités
d'affectation de ces sommes pour répondre aux orientations sociales de la politique du logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-28 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-29 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-34 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-35 (V)
	  - Code rural - art. R716-35 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-9
