# Article R*131-3

Les dispositions de l'article R. * 131-2 ne sont pas applicables : 

a) Aux établissements d'hôtellerie et aux logements-foyers ; 

b) Aux immeubles collectifs ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée après le 1er juin 2001 ; 

c) Aux immeubles dans lesquels il est techniquement impossible de mesurer la chaleur consommée par chaque local pris
séparément ; 

d) Aux immeubles dans lesquels il est techniquement impossible de poser un appareil permettant aux occupants de chaque local
de moduler significativement la chaleur fournie ; 

e) Aux immeubles pourvus d'une installation de chauffage mixte comprenant un équipement collectif complété par des
équipements fixes de chauffage dont les frais d'utilisation sont pris en charge directement par les occupants ; 

f) Aux immeubles collectifs ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée avant le 1er juin 2001 dont la
consommation de chauffage est inférieure à un seuil fixé par arrêté. Si cette condition n'est pas respectée lors de la
première détermination de la consommation, seuls d'importants travaux d'amélioration de la performance énergétique peuvent
justifier un nouvel examen du respect de cette condition. 

Un arrêté conjoint des ministres chargés de l'énergie et de la construction définit les cas d'impossibilité visés aux c et d,
définit le seuil visé au f, et précise les modalités de répartition des frais de chauffage en application du II de l'article
R. * 131-7 et d'information des occupants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 septembre 1991 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 30 mai 2016 - art. 2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-4 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-545 du 23 avril 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-7
