# Article R331-66

Peuvent bénéficier de ces prêts :

1° Les personnes physiques qui construisent ou acquièrent des logements neufs ou celles qui acquièrent des logements
existants et, le cas échéant, les améliorent.

Sont assimilées à une acquisition immobilière la souscription ou l'acquisition de parts ou d'actions des sociétés régies par
le livre II, titre Ier, chapitres II ou III du présent code (première partie).

2° Les personnes physiques, propriétaires d'un logement et qui réalisent, dans ce logement, des travaux d'amélioration et des
travaux destinés à réduire les dépenses d'énergie.

3° En ce qui concerne les opérations mentionnées au 5° de l'article R. 331-63, les personnes qui bénéficient de l'aide
personnalisée au logement au titre du prêt faisant l'objet du remboursement anticipé.

Toutefois, les personnes physiques dont les revenus sont inférieurs aux plafonds de ressources mentionnés à l'article R.
312-3-1 ne peuvent bénéficier de ces prêts que si la garantie de l'Etat mentionnée au troisième alinéa de l'article L. 312-1
est accordée à ces derniers.

Ces bénéficiaires doivent destiner le logement à leur résidence principale, c'est-à-dire l'occupation personnelle du logement
au moins huit mois par an, sauf obligation professionnelle, raison de santé ou cas de force majeure, soit par elles-mêmes,
soit par leur conjoint, soit par leurs ascendants, descendants ou ceux de leur conjoint.

Cette occupation doit être effective dans le délai maximum d'un an suivant soit la déclaration d'achèvement des travaux, soit
l'acquisition des logements si celle-ci est postérieure à ladite déclaration. Ce délai peut être porté à six ans lorsque le
logement est destiné à être occupé par le bénéficiaire du prêt dès sa mise à la retraite ou dès son retour d'un département
ou territoire d'outre-mer ou de l'étranger.

Toutefois, lorsque les bénéficiaires de prêts conventionnés ne peuvent plus destiner le logement à leur résidence principale,
ils peuvent le donner en location pour une période maximale de six ans. Ils informent l'établissement de crédit de ce
changement de destination et, le cas échéant, l'organisme payeur de l'aide personnalisée au logement.

Les personnes physiques accédant à la propriété au moyen d'un prêt conventionné peuvent passer un contrat conforme à
l'article L. 443-1 du code de l'action sociale et des familles.

Peuvent également bénéficier de ces prêts : les syndicats de copropriétaires qui réalisent les travaux visés au 4° de
l'article R. 331-63 dans des immeubles où les logements appartenant à des personnes physiques et à usage de résidence
principale représentent la moitié au moins du nombre total des voix.

**Nota:**

Décret 2001-911 2001-10-04 art. 13 : Les dispositions du présent décret sont applicables aux offres de prêts émises à compter
du 1er novembre 2001.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 novembre 1977 - art. Annexe art. 3 (V)
	  - Arrêté du 14 août 2000 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R331-65 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-70 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-5-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R716-33 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-911 du 4 octobre 2001 - art. 13 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-911 du 4 octobre 2001 - art. 2 () JORF 6 octobre 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation R331-63, R312-3-1, L312-1, 13
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-3-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-63 (M)
