# Article R142-9

Le conseil d'administration règle par ses délibérations les affaires de l'établissement. Les délibérations portent notamment
sur les objets suivants : 

1° Les conditions générales d'organisation et de fonctionnement de l'établissement ; 

2° Le programme général d'études et de recherches ; 

3° Le projet de contrat d'objectif avec l'Etat ; 

4° Les programmes généraux d'activités et d'investissement ; 

5° L'état des prévisions de recettes et de dépenses établi pour chaque période de douze mois commençant le 1er janvier ; 

6° Le compte financier et l'affectation des résultats ; 

7° Les effectifs des différentes catégories de personnel ; 

8° Les conditions générales de recrutement, d'emploi et de rémunération du personnel ; 

9° Les projets d'achat et vente d'actifs, de nantissement, d'hypothèques ou d'emprunts, les acceptations de dons et legs ; 

10° Les actions en justice ; 

11° Les créations de filiales et les prises, extensions ou cessions de participations financières ; 

12° Les transactions ; 

13° Le rapport annuel d'activité ; 

14° Toutes questions se rapportant à l'objet de l'établissement qui lui sont soumises par le ministre chargé de la
construction. 

Le conseil d'administration peut dans les conditions et limites qu'il détermine, déléguer au président, tout ou partie de ses
attributions prévues aux 2°, 7°, 10°, 12° et 13°. Le président rend compte, lors de la plus proche séance du conseil
d'administration, des décisions prises dans le cadre de ces délégations. 

Les délibérations portant sur le budget et le compte financier sont exécutoires dans les conditions prévues par le titre III
du décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cite**:

	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2015-1554 du 27 novembre 2015 - art. 1
	  - TRANSFERE: Décret n°2016-551 du 4 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R142-10 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R142-7 (V)
