# Article R142-11

Les ressources du Centre scientifique et technique du bâtiment comprennent : 

1° Les versements de l'Etat et des personnes publiques et privées sous forme de subvention, notamment en matière de
recherche ; 

2° La rémunération, notamment sous forme de convention, des travaux de définition, mise en œuvre et évaluation des politiques
publiques dans le domaine de la construction et de l'habitat entrepris pour le compte de l'Etat en application des missions
d'intérêt général définies à l'article R. 142-1 ; 

3° La rémunération des services rendus ; 

4° Le produit des ventes des éditions du centre ; 

5° Les dons et legs, cotisations et, en général, toutes aides et contributions financières autorisées ; 

6° Les revenus des biens et valeurs lui appartenant ; 

7° Les produits de cessions d'actif à des tiers ; 

8° Les produits des emprunts sous réserve de l'accord du ministre chargé du budget et du ministre chargé de la construction,
après avis du membre du contrôle économique et financier ; 

9° Toutes les autres ressources liées à ses missions et activités. 

L'établissement est autorisé à placer ses fonds disponibles dans les conditions fixées par le ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2015-1554 du 27 novembre 2015 - art. 1
	  - TRANSFERE: Décret n°2016-551 du 4 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R142-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R142-9 (V)
