# Article R391-8

Ces prêts sont attribués pour des logements destinés à être occupés par des personnes dont l'ensemble des ressources, à la
date d'entrée dans les lieux, est au plus égal aux plafonds fixé à l'article R. 302-28, appréciées dans les conditions
prévues à cet article. Les modalités de contrôle de ces ressources sont celles prévues à l'article R. 331-12.

**Nota:**

Aux termes de l'article 4 du décret n° 2014-1102 du 30 septembre 2014, les dispositions relatives aux plafonds de loyer et de
ressources modifiées par l'article 3 dudit décret s'appliquent aux offres de prêts mentionnées à l'article R. 391-1 du code
de la construction et de l'habitation émises à compter du 1er janvier 2015. Toutefois, elles ne s'appliquent pas aux offres
de prêt pour lesquelles une décision d'agrément au titre de l'article 279-0 bis A du code général des impôts a été accordée
avant le 1er octobre 2014.

Pour l'application du septième alinéa de l'article L. 411-2 de ce même code, ces mêmes dispositions ne s'appliquent qu'aux
logements acquis ou construits à compter du 1er janvier 2015.

Pour l'application du huitième alinéa de ce même article L. 411-2, ces mêmes dispositions ne s'appliquent qu'aux logements
ayant fait l'objet d'un avant-contrat ou d'un contrat préliminaire ou, à défaut, d'un contrat de vente à compter de cette
même date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 12 (Ab)
	  - Arrêté du 3 mai 2002 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2004 - art. Annexe I (V)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 79 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 257 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*443-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R391-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-34 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1102 du 30 septembre 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-28
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-12
