# Article R*421-53

Les offices publics d'habitations à loyer modéré peuvent construire, en vue de l'accession à la propriété, des habitations
répondant aux conditions prévues à l'article L. 411-1 ou financées en application du livre III, titre V, du présent code et
en assurer la gestion. 

Ils peuvent également assurer la gestion, notamment en qualité de syndic, d'immeubles réalisés en vue de l'accession à la
propriété par les collectivités ou organismes visés à l'article R. 421-51 ; 

Ils peuvent acquérir des lots dans les copropriétés mentionnées au seizième alinéa de l'article L. 421-1. La revente de ces
lots n'est pas soumise aux dispositions du chapitre III du titre IV du livre IV du présent code mais requiert l'avis
préalable du service des domaines. La location des lots en attente de leur revente est, par dérogation aux dispositions du
titre IV du livre IV du présent code, soumise aux règles mentionnées à l'article 40 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989
tendant à améliorer les rapports locatifs et portant modification de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986. Toutefois, la
fixation du loyer ne peut excéder les plafonds de loyers fixés en application du troisième alinéa du g du 1° du I de
l'article 31 du code général des impôts. En outre, les dispositions du I et du II de l'article 15 de la loi du 6 juillet 1989
sont applicables aux contrats de location qui prennent fin au plus tard à la revente des lots, lorsque le congé émane du
bailleur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 15 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 40 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 31 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-51 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-319 du 1 avril 2003 - art. 1 () JORF 8 avril 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1
