# Article R317-5

Pour l'application de l'article R. 317-1, sont considérés comme résidences principales les logements occupés au moins huit
mois par an par les personnes accédant à la propriété, visées à l'article R. 317-3.

Cette occupation doit être effective dans le délai maximum d'un an suivant, soit la déclaration d'achèvement des travaux,
soit l'acquisition du logement si celle-ci est postérieure à ladite déclaration.

Ce délai peut être porté à six ans lorsque le logement est destiné à être occupé par le bénéficiaire de l'avance dès sa mise
à la retraite, à condition qu'il soit loué dans des conditions prévues par arrêté conjoint du ministre chargé de l'économie
et des finances et du ministre chargé du logement.

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa du présent article et tant que l'avance n'est pas totalement remboursée,
lorsque les bénéficiaires de l'avance définie à l'article R. 317-1 du présent chapitre ne peuvent plus, pour des raisons
professionnelles ou familiales, destiner leur logement à leur résidence principale, ils peuvent le donner en location, dans
des conditions fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de l'économie et des finances et du ministre chargé du logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-1064 du 29 septembre 1995 - art. 3 () JORF 30 septembre 1995 en vigueur le 1er octobre 1995

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°95-1064 du 29 septembre 1995 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R317-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R317-3 (M)
