# Article R*421-9

La durée du mandat du conseil d'administration est de trois ans.

Les membres désignés par la collectivité locale ou l'établissement public de rattachement font l'objet d'une nouvelle
désignation après chaque renouvellement partiel ou total de l'organe délibérant qui les a élus. En cas de suspension ou de
dissolution de cet organe, le mandat est prolongé jusqu'au jour de l'élection de ses délégués par le nouvel organe.

Les membres désignés par les conseils d'administration des caisses d'allocations familiales et par l'union départementale des
associations familiales, ainsi que les membres désignés par le commissaire de la République, font l'objet d'une nouvelle
désignation chaque fois que les collectivités locales ou les établissements publics doivent eux-mêmes procéder à une
désignation de leurs représentants au conseil d'administration.

Les membres sortants du conseil peuvent être désignés à nouveau.

Si un membre vient à cesser ses fonctions au conseil d'administration avant l'expiration de la durée normale de son fonctions
avant l'expiration de la durée normale de son mandat, il est procédé immédiatement à son remplacement. Les fonctions du
nouveau membre expirent à la date où auraient normalement cessé celles du membre qu'il a remplacé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 5 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-8 (V)
