# Article R452-17

La commission de réorganisation est présidée par le président du conseil d'administration et comprend neuf autres membres
nommés à raison :

- de deux par le ministre chargé du logement ;

- d'un par le ministre chargé de l'économie ;

- de quatre par le président de l'Union sociale pour l'habitat, dont l'un est désigné pour remplacer le président de la
commission en cas d'empêchement ou de vacance de la présidence ;

- d'un par le président de la fédération des entreprises publiques locales ;

- d'un désigné par les présidents des fédérations des organismes agréés en application de l'article L. 365-2.

Les membres de la commission sont nommés pour une durée de trois ans courant à compter de la date de renouvellement du
conseil d'administration. Leur mandat est renouvelable.

Les membres de la commission qui, en cours de mandat, n'occupent plus les fonctions en raison desquelles ils ont été désignés
sont réputés démissionnaires.

En cas de vacance, pour quelque cause que ce soit, la commission est complétée dans le délai d'un mois à compter de la
constatation de la vacance. Les nouveaux membres sont nommés selon les mêmes modalités que ceux qu'ils remplacent et pour la
durée du mandat restant à courir.

La commission ne délibère valablement que si la moitié des membres sont présents ou représentés. Un membre absent peut donner
mandat à un autre membre de le représenter à la commission. Un membre ne peut détenir plus d'un mandat.

La commission prend ses décisions à la majorité des voix des membres présents ou représentés.

La commission rend compte de ses décisions au conseil d'administration au moins une fois par an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1562 du 8 décembre 2006 - art. 2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-295 du 11 mars 2016 - art. 15
