# Article R*421-4

Les offices publics d'aménagement et de construction peuvent :

1° Réaliser, en vue de la location ou de l'accession à la propriété, les opérations prévues à l'article L. 411-1, ainsi que
les opérations financées au moyen des formes spécifiques d'aides de l'Etat et de prêts accordés par l'Etat dans les cas
prévus à l'article L. 351-2 et assurer la gestion des immeubles, acquis, construits ou aménagés aux mêmes fins, notamment en
qualité de syndic ;

2° Gérer des immeubles à usage principal d'habitation, appartenant à l'Etat, aux collectivités locales, à d'autres organismes
d'habitations à loyer modéré sous réserve s'il y a lieu, de l'application de l'article L. 442-9, à des sociétés d'économie
mixte ou à des organismes à but non lucratif ;

3° Réaliser, soit directement après accord de la ou des collectivités locales intéressées, soit en vertu d'une convention ou
d'un traité de concession passé avec les collectivités locales, les établissements publics regroupant des communes ayant
compétence en matière d'urbanisme et les syndicats mixtes, toutes opérations d'aménagement prévues aux articles L. 300-1 et
suivants du code de l'urbanisme sans que soient applicables les dispositions des articles L. 423-4 à L. 423-6 du présent
code ;

4° Réaliser directement ou à titre de prestataires de services, les opérations de restauration immobilière prévues aux
articles L. 313-3 et L. 313-4 du code de l'urbanisme ;

5° Procéder, à titre de prestataires de services, et en vertu de conventions comportant des clauses types approuvées par
arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation, du ministre de la justice, du ministre chargé des finances
et du ministre de l'intérieur, après avis du conseil supérieur des habitations à loyer modéré, aux études de tout programme
de construction de logements neufs ou de remise en état et d'amélioration de logements anciens, à la préparation des appels à
la concurrence et des marchés, au contrôle et à la surveillance de l'exécution des travaux, à la préparation des règlements
aux entrepreneurs, architectes et techniciens ainsi qu'à celle des réceptions de travaux ;

6° Réaliser, dans les conditions définies à l'article L. 421-1, des hébergements de loisirs à vocation sociale tels que des
villages de vacances, des maisons familiales de vacances, des terrains aménagés de camping et de caravanage à usage locatif,
des habitations légères de loisirs définies par le décret n° 80-694 du 4 septembre 1980 et des hébergements gérés par des
associations de jeunesse et d'éducation populaire ;

7° Acquérir des lots dans les copropriétés mentionnées au seizième alinéa de l'article L. 421-1. La revente de ces lots n'est
pas soumise aux dispositions du chapitre III du titre IV du livre IV du présent code mais requiert l'avis préalable du
service des domaines. La location des lots en attente de leur revente est, par dérogation aux dispositions du titre IV du
livre IV du présent code, soumise aux règles mentionnées à l'article 40 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à
améliorer les rapports locatifs et portant modification de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986. Toutefois, la fixation du
loyer ne peut excéder les plafonds de loyers fixés en application du troisième alinéa du g du 1° du I de l'article 31 du code
général des impôts. En outre, les dispositions du I et du II de l'article 15 de la loi du 6 juillet 1989 sont applicables aux
contrats de location qui prennent fin au plus tard à la revente des lots, lorsque le congé émane du bailleur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 31
	  - Décret n°80-694 1980-09-04
	  - Loi n°86-1290 1986-12-23
	  - Loi n°89-462 1989-07-06 art. 40, art. 15
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation L411-1, L351-2, L442-9, L423-4 à L423-6, L421-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-319 du 1 avril 2003 - art. 1 () JORF 8 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-14 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-22 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R421-32 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R421-4-1 (Ab)
