# Article R313-4

La déclaration prévue à l'article R. 313-3, qui est établie en double exemplaire sur des imprimés fournis par
l'administration, doit indiquer :

a) l'année au cours de laquelle devaient être réalisés les investissements ;

b) le montant des salaires, traitements, indemnités et émoluments à prendre en considération pour l'assiette des
investissements dans la construction de logements à réaliser au cours de cette même année ;

c) la somme totale à investir, compte tenu, le cas échéant, des remboursements et aliénations d'investissements antérieurs ;

d) le montant de l'investissement à réaliser en faveur des immigrés, d'une part, des autres salariés, d'autre part ;

e) le montant des investissements réalisés au cours de l'année considérée, les modalités selon lesquelles ces investissements
ont été effectués et la date à laquelle les sommes investies ont été effectivement versées ;

f) le montant des investissements excédentaires antérieurs qui ont été reportés conformément à l'article L. 313-1 et, lorsque
ces renseignements n'ont pas déjà été fournis, les modalités suivant lesquelles ces investissements ont été effectués et les
dates auxquelles les sommes ainsi investies ont été effectivement versées.

g) le montant total des investissements dont il y a lieu de faire état ;

h) selon le cas, le montant des investissements à reporter sur les périodes ultérieures ou le montant de l'insuffisance
d'investissement ainsi que la base de la cotisation de 2 p. 100 prévue à l'article 235 bis du code général des impôts ;

i) Le montant de la cotisation de 2 % à verser, le cas échéant, à la caisse du comptable de la direction générale des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 235 bis
	  - Code de la construction et de l'habitation R313-3, L313-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-329 1977-03-28 ART. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-1121 du 2 septembre 2002 - art. 1 () JORF 4 septembre 2002

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1121 du 2 septembre 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1121 du 2 septembre 2002 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1121 du 2 septembre 2002 - art. 2 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-277 du 28 février 2014 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 163 (Ab)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 58 J (Ab)
