# Article R*111-19-13

L'autorisation prévue à l'article L. 111-8-1 ne peut être délivrée que si les travaux projetés sont conformes soit aux
dispositions de la sous-section 4 s'il s'agit de la construction ou de la création d'un établissement recevant du public ou
d'une installation ouverte au public, soit aux dispositions de la sous-section 5 s'il s'agit de l'aménagement ou la
modification d'une installation ouverte au public ou d'un établissement recevant du public existant.

**Nota:**

NOTA : Décret n° 2006-555 du 17 mai 2006, article 13 :

"Sauf disposition contraire, les dispositions des articles 1er à 5 et 9 du présent décret sont applicables aux demandes de
permis de construire déposées à compter du 1er janvier 2007.

Les dispositions de l'article 3 concernant des travaux ne nécessitant pas une demande de permis de construire entrent en
vigueur le 1er janvier 2007.

Sauf disposition contraire prévue à ces articles, les dispositions des articles 4 à 8 qui concernent les travaux ou les
modifications portant sur un établissement recevant du public ou qui concernent la création d'un tel établissement sont
applicables aux demandes d'autorisation prévues à l'article L. 111-8-1 du code de la construction et de l'habitation déposées
à compter du 1er janvier 2007."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-555 du 17 mai 2006 - art. 6 () JORF 18 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-29 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8-1 (M)
