# Article D111-19-18

Le dossier, mentionné au a de l'article R. 111-19-17, comprend les pièces suivantes : 

1° Un plan coté en trois dimensions précisant les cheminements extérieurs ainsi que les conditions de raccordement entre la
voirie et les espaces extérieurs de l'établissement et entre l'intérieur et l'extérieur du ou des bâtiments constituant
l'établissement ; 

2° Un plan coté en trois dimensions précisant les circulations intérieures horizontales et verticales, les aires de
stationnement et, s'il y a lieu, les locaux sanitaires destinés au public. 

Dans les cas visés au a du III de l'article R. 111-19-8, le plan précise la délimitation de la partie de bâtiment accessible
aux personnes handicapées ; 

3° Une notice expliquant comment le projet prend en compte l'accessibilité aux personnes handicapées, en ce qui concerne : 

a) Les dimensions des locaux et les caractéristiques des équipements techniques et des dispositifs de commande utilisables
par le public qui sont définis par arrêté du ministre chargé de la construction ; 

b) La nature et la couleur des matériaux et revêtements de sols, murs et plafonds ; 

c) Le traitement acoustique des espaces ; 

d) Le dispositif d'éclairage des parties communes. 

4° Le cas échéant, l'identification de l'agenda d'accessibilité programmée approuvé prévu par l'article L. 111-7-5.

**Nota:**

Conformément à l'article 16 du décret n° 2014-1326 du 5 novembre 2014 les présentes dispositions s'appliquent aux demandes de
permis de construire et aux demandes d'autorisations de construire, aménager ou modifier un établissement recevant du public
déposées à compter de sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1326 du 5 novembre 2014 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 avril 2017 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-18 (T)
