# Article R331-25

En cas de réalisation d'opérations prévues à l'article R. 331-1 (1°, 3° et 4°), une subvention de l'Etat peut être accordée,
dans les conditions fixées ci-après, pour permettre l'acquisition de terrains destinés à la construction ou l'acquisition
d'immeubles en vue de leur amélioration. Cette subvention ouvre droit à l'octroi d'un prêt de la Caisse des dépôts et
consignations.

" La subvention au titre de l'acquisition peut être attribuée :

" - soit aux collectivités locales et à leurs groupements s'ils s'engagent à céder le terrain ou l'immeuble en toute
propriété ou à bail emphytéotique, ou à construction à un organisme d'habitations à loyer modéré ou à une société d'économie
mixte pour la réalisation de travaux de construction ou d'amélioration ;

" - soit aux organismes d'habitations à loyer modéré ou aux sociétés d'économie mixte, après avis de la commune concernée,
s'ils s'engagent à commencer des travaux de construction ou d'amélioration dans un délai de trois ans à compter de la date de
décision favorable de subvention. Cette décision est prise dans les conditions prévues à l'article R. 331-6. Le montant de la
subvention ne peut excéder 12,7 p. 100 [*pourcentage*] du coût de l'acquisition dans la limite d'un plafond réglementaire. La
subvention est versée sur justification de l'acte d'acquisition.

" Si la déclaration d'ouverture du chantier n'est pas intervenue dans un délai de trois ans à compter de la décision d'octroi
de la subvention, le représentant de l'Etat dans le département exige le remboursement de la subvention majorée d'une
indemnité fixée par arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des finances.

" Un arrêté des ministres précités fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-1112 du 24 décembre 1987 - art. 1 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988
	  - Décret n°87-1112 du 24 décembre 1987 - art. 2 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 3 ()
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 21 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-22 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-83 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-6 (M)
