# Article R452-25-1

Pour le calcul de la différence entre produits et charges de l'exercice entrant dans l'établissement de l'autofinancement net
servant d'assiette à la part variable de la cotisation additionnelle prévue au b de l'article L. 452-4-1 ne sont pas pris en
compte, outre les dotations aux amortissements et provisions et leurs reprises :

- la quote-part des subventions d'investissement réintégrables dans les résultats de l'exercice ;

- les produits et charges afférents à la cession ou à la mise au rebut d'immobilisations ;

- les subventions reçues au titre d'un protocole de redressement conclu en application du deuxième alinéa de l'article L.
452-1.

Pour le calcul de l'autofinancement net, les remboursements d'emprunts à déduire de la différence entre produits et charges
de l'exercice sont les remboursements en capital. Ceux-ci comprennent s'il y a lieu, lorsque l'organisme a bénéficié d'un
prêt visé à l'article L. 351-2-2 contracté avant le 1er janvier 1997, la variation de la somme mentionnée à cet article, dans
la mesure strictement nécessaire à la déduction des annuités d'emprunt effectivement dues au cours de l'exercice au titre de
ce contrat de prêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2004-640 du 30 juin 2004 - art. 1 () JORF 3 juillet 2004 rectificatif JORF 31 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 août 2009 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-4-1 (M)
