# Article R*351-30-1

I. - Pour le bénéfice de l'aide personnalisée au logement, le protocole d'accord, conclu en application de l'article L.
353-15-2 entre l'organisme bailleur et l'occupant d'un logement dont le bail a été résilié par décision judiciaire pour
défaut de paiement de loyer et de charges, est signé après approbation du plan d'apurement par l'organisme payeur. 

L'organisme payeur fixe les modalités du versement du rappel de l'aide pendant la période comprise entre l'interruption du
versement de l'aide et la signature du protocole. 

Ces modalités doivent tenir compte de la situation financière de l'allocataire et du plan de résorption de la dette établi
avec le bailleur. A ce titre, l'organisme payeur décide du versement du rappel d'aide : 

a) Soit en une seule fois si le montant du rappel ou de la dette est inférieur à quatre cent cinquante euros ; 

b) Soit par versements semestriels échelonnés sur la durée du plan d'apurement et sous réserve de sa bonne exécution. Dans ce
cas, le premier versement est effectué trois mois après la reprise du paiement par l'occupant des échéances prévues par le
protocole. 

En cas de non-respect par l'occupant des engagements contenus dans le protocole, le bailleur est tenu d'en informer
l'organisme payeur qui suspend le versement du rappel. Sous réserve de la reprise du paiement du loyer courant et des charges
locatives, l'organisme payeur maintient l'aide personnalisée au logement pendant une durée qui ne peut excéder trois mois,
pour permettre la négociation d'un nouveau plan d'apurement entre le bailleur et l'occupant. Ce nouveau plan d'apurement fait
l'objet d'un avenant au protocole, la durée totale de ce dernier ne pouvant être supérieure à cinq ans. Si l'organisme payeur
ne reçoit pas le plan d'apurement dans le délai précité, ou s'il ne l'approuve pas, l'organisme payeur met en demeure
l'allocataire de reprendre immédiatement le paiement de la dépense courante de logement et d'apurer l'intégralité de sa dette
en remboursant chaque mois au bailleur 1/36e de sa dette pendant trente-six mois. En cas de non-reprise du paiement de la
dépense courante de logement, de refus de s'engager sur ce plan d'apurement ou de mauvaise exécution de ce dernier, le
versement de l'aide est suspendu. 

L'exécution régulière du plan ou du dispositif d'apurement est vérifiée tous les six mois par l'organisme payeur. 

Les dispositions du présent article s'appliquent aux baux des logements appartenant à la société anonyme "Maisons et cités
Soginorpa". 

II. - En cas de résiliation du bail, lorsque le juge a prononcé un commandement de quitter les lieux et fixé une indemnité
d'occupation, et que l'occupant du logement s'acquitte de cette indemnité d'occupation, le versement de l'aide est maintenu,
dans les conditions du présent article, durant l'intégralité de la période où l'occupant s'acquitte de l'indemnité fixée et
jusqu'à l'exécution du commandement de quitter les lieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 191
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-14
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-15-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-748 du 6 juin 2016 - art. 6
