# Article R331-32

Dans les limites et conditions fixées par la présente section des prêts aidés par l'Etat, destinés à l'accession à la
propriété, peuvent être accordés pour financer :

- l'acquisition des droits de construire ou de terrains destinés à la construction de logements, la construction de ces
logements et leur acquisition ;

- l'acquisition de logements en vue de leur amélioration et les travaux d'amélioration correspondants ;

- la réalisation des dépendances de ces logements, et notamment les garages, jardins, locaux collectifs à usage commun,
annexes, dans des limites fixées par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 1977 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 28 août 1979 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 juin 1990 - art. 3 (M)
	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 8 juillet 1994 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°94-648 du 22 juillet 1994 - art. 4 (M)
	  - Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 7 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 278 sexies (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-34 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-37 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-39 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-40 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-42 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-43 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-46 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-53 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-53-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-56 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-57 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-61 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-61-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978
