# Article R331-39

Peuvent bénéficier des prêts prévus à l'article R. 331-32, sous réserve des dispositions de l'article R. 331-50, aux
conditions fixées par les articles R. 331-53 et R. 331-54 :

1. Les personnes physiques qui, pour leur habitation familiale, construisent ou acquièrent des logements existants en vue de
leur amélioration ; sont assimilées à une acquisition immobilière la souscription ou l'acquisition de parts ou d'actions des
sociétés régies par le livre II, titre Ier, chapitres II et III, du présent code (première partie) ;

2. Les organismes d'habitations à loyer modéré, les sociétés sous leur égide et les sociétés d'économie mixte de construction
qui construisent des logements ou acquièrent des logements existants en vue de leur amélioration, après qu'ils ont vendu les
logements ou cédé les parts ou actions représentatives de leur propriété à des personnes répondant aux conditions fixées par
les articles R. 331-40 et R. 331-42 ;

3. Les sociétés anonymes de crédit immobilier en vue de faire bénéficier de ces prêts les personnes mentionnées au 1er du
présent article.

Les sociétés coopératives de production d'habitations à loyer modéré dans les mêmes conditions qu'à l'alinéa précédent, en
secteur diffus mentionné à l'article R. 331-48 et lorsqu'elles sont liées aux bénéficiaires des prêts par un contrat de
prestation de services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-944 1977-07-27 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 décembre 1980 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 25 octobre 1984 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-40 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 bis (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-48 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54-1 bis (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-55 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-56 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-32 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-42 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-50 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-53 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54 (M)
