# Article R331-57

Une fraction du prêt prévu à l'article R. 331-32 peut être accordée aux conditions définies à l'article R. 331-58 :

1. Aux personnes physiques ou morales qui construisent ou acquièrent et améliorent des logements du secteur groupé mentionnés
à l'article R. 331-49 ; ces logements doivent être destinés à faire l'objet d'une mutation ou d'une cession de parts ou
d'actions et satisfaire aux conditions prévues aux articles R. 331-49 à R. 331-52 ;

2. Aux personnes physiques ou morales qui achètent des droits de construire ou des terrains en vue de l'aménagement de
parcelles destinées à être ultérieurement cédées.

Ces opérations d'aménagement doivent répondre aux conditions définies par les articles R. 315-1 ou R. 315-2, par. b, du code
de l'urbanisme et être destinées à titre principal à l'implantation de logements réalisés par des personnes physiques dans
les conditions fixées par le premier alinéa de l'article R. 331-48 du présent code. En outre, pour bénéficier de ce
préfinancement, les requérants doivent préalablement souscrire près du commissaire de la République du département un
engagement portant sur :

La définition des prestations à réaliser ;

Un tableau des prix de vente prévisionnels des parcelles ;

Un délai d'exécution d'une durée maximale de trois ans calculée à compter de la date de la décision d'octroi du
préfinancement.

Le prix de vente, toutes taxes comprises, de chaque parcelle sera au plus égal à son prix de vente prévisionnel majoré d'un
pourcentage égal aux trois quarts de la variation constatée entre le dernier indice Travaux publics TP 01 publié, d'une part,
à la date de la demande de décision de préfinancement et, d'autre part, s'il est supérieur, à la date de la conclusion de la
vente de cette parcelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-1112 du 24 décembre 1987 - art. 1 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-1112 du 24 décembre 1987 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R315-2 PAR. b
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-32 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-48 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-49 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-50 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-51 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-52 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-58 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59 (V)
