# Article R*421-62

Le conseil d'administration élit en son sein, à la majorité absolue des membres en fonction, un président qui doit
nécessairement être choisi parmi les membres désignés par la collectivité locale ou l'établissement public de rattachement.
Le conseil d'administration forme en son sein un bureau qui comprend le président et trois autres membres élus au scrutin
majoritaire. Nul ne peut être élu au premier tour de scrutin s'il n'a réuni la majorité absolue. Le président du conseil
d'administration est président de droit, et sa voix est prépondérante en cas de partage. 

Sur les trois membres ainsi élus, l'un d'eux doit être choisi parmi les membres désignés par le préfet, un autre doit être un
représentant des locataires. 

Le bureau est élu pour trois ans. Il est procédé à une nouvelle élection après chaque renouvellement de l'organe délibérant
de la collectivité locale ou de l'établissement public de rattachement de l'office. Le conseil d'administration peut
toutefois révoquer le bureau ou un de ses membres sans attendre le terme ci-dessus, sous réserve de prendre cette décision à
la majorité des trois quarts des membres en fonction et de désigner immédiatement un nouveau bureau. 

Sur proposition du président, le conseil d'administration confère à un autre des membres du bureau le titre de vice-président
délégué. Le président peut lui déléguer dans la limite des délégations faites à lui-même par le conseil d'administration
certaines des charges qui lui ont été confiées et relatives au bon fonctionnement des services, à l'établissement de tous
actes, contrats, traités, marchés et à la représentation en justice. Il en informe le conseil d'administration. Il peut
également déléguer les fonctions prévues aux articles R. 423-34, R. 423-49, R. 423-52, R. 423-62, 
R. 423-64. 

Certaines de ces charges peuvent être également déléguées par le président à un ou plusieurs administrateurs, membres du
bureau ou non. 

Pour l'exercice d'attributions qu'il détermine expressément, le président peut donner, avec l'assentiment du conseil
d'administration, procuration au directeur de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-221 1983-03-22 art. 13

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 art. 3 JORF 24 mars 1983 en vigueur le 1er juin 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-34 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-49 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-52 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-62 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-64 (V)
