# Article R*133-1

L'injonction de procéder à la recherche de termites ainsi qu'aux travaux prévus à l'article L. 133-1 est prise par arrêté du
maire et notifiée au propriétaire de l'immeuble. 

Le propriétaire justifie du respect de l'obligation de recherche de termites en adressant au maire un état du bâtiment
relatif à la présence de termites mentionné à l'article R. 133-7, établi par une personne exerçant l'activité d'expertise ou
de diagnostic de la présence de termites, indiquant les parties de l'immeuble visitées et celles n'ayant pu être visitées,
les éléments infestés ou ayant été infestés par la présence de termites et ceux qui ne le sont pas, ainsi que la date de son
établissement. 

Le propriétaire justifie du respect de l'obligation de réalisation des travaux préventifs ou d'éradication en adressant au
maire une attestation, établie par une personne exerçant l'activité de traitement et de lutte contre les termites distincte
de la personne ayant établi un état du bâtiment relatif à la présence de termites mentionné à l'article R. 133-7 prévu à
l'alinéa précédent, certifiant qu'il a été procédé aux travaux correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1114 du 5 septembre 2006 - art. 1 () JORF 7 septembre 2006 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L133-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R133-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*133-2 (V)
