# Article R122-11-3

Le dossier de la demande d'autorisation établi en trois exemplaires comporte : 

1° Une notice technique indiquant avec précision les dispositions prises pour satisfaire aux mesures prévues par le règlement
de sécurité édicté en application de l'article R. 122-4 ; 

2° Des plans accompagnés d'états descriptifs précisant le degré de résistance au feu des éléments de construction, la largeur
des dégagements communs et privés horizontaux et verticaux, la production et la distribution d'électricité haute, moyenne et
basse tension, l'équipement hydraulique, le conditionnement d'air, la ventilation, le chauffage, l'aménagement des locaux
techniques et les moyens de secours ; 

3° Le cas échéant, une demande de dérogation tendant à atténuer les contraintes en matière de sécurité, accompagnée des
justifications de la demande et d'un état des mesures de compensation de nature à assurer un niveau de sécurité équivalent. 

Lorsque l'immeuble accueille un ou plusieurs établissements recevant du public, le demandeur joint, en trois exemplaires, le
dossier mentionné au a de l'article R. 111-19-17.

Un arrêté conjoint des ministres chargés de la construction et de la sécurité civile définit en tant que de besoin le contenu
des plans et notices prévus par le présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1327 du 11 septembre 2007 - art. 3 () JORF 12 septembre 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-41-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-29 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-4 (V)
