# Article R353-77

En application des dispositions de l'article L. 353-7, à la date d'entrée en vigueur de la convention, le bailleur propose au
locataire ou occupant de bonne foi dans les lieux un projet de bail auquel sont annexés une copie de ladite convention, ainsi
que des éléments du barème de l'aide personnalisée au logement.

Le locataire dispose d'un délai de six mois pour accepter ce projet de bail qui reproduit en caractères très apparents le
texte intégral de l'article L. 353-7 précité et qui fait l'objet d'une notification aux intéressés dans les conditions fixées
par les conventions.

Pour les logements mentionnés à l'article R. 353-59 (1°), le bail prend effet à compter de la date d'acceptation par le
locataire.

Pour les logements mentionnés à l'article R. 353-59 (2° b et c et 3°), sous réserve des dispositions de l'article R. 353-78,
le bail prend effet à compter de la date d'achèvement des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-199 1978-02-22 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-416 1980-06-10 art. 1 JORF 13 juin 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°99-865 du 7 octobre 1999 - art. 2 (V) JORF 8 octobre 1999

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-59 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-78 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-82 (Ab)
