# Article R302-18

Si dans un délai de deux ans après la déduction opérée en application de l'article L. 302-7 du présent code l'opération de
logements sociaux n'a pas reçu un commencement d'exécution, les sommes ainsi déduites sont ajoutées au prélèvement de l'année
en cours. Pour l'application du présent article, le commencement d'exécution est la signature de la convention visée à
l'article L. 351-2 du même code, conclue entre l'Etat et le maître d'ouvrage de l'opération.

Lorsque les montants figurant sur l'état déclaratif visé à l'article R. 302-17 ne correspondent manifestement pas au
financement d'une opération de logement locatif social tel que défini à l'article R. 302-16, les sommes correspondantes ne
seront pas admises en déduction.

Lorsque les montants figurant sur l'état déclaratif visé à l'article R. 302-17 s'avèrent ne pas entrer dans le champ défini à
l'article R. 302-16 du présent code, les sommes indûment déduites seront ajoutées au prélèvement de l'année suivante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-743 2007-05-09 art. 3 I, III JORF 10 mai 2007
	  - Décret n°2007-743 du 9 mai 2007 - art. 3 () JORF 10 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-17 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-32 (T)
