# Article R*321-13

Sous réserve de l'application des dispositions du 4° de l'article R. 321-12 et exception faite de l'établissement public de
gestion immobilière de Nord - Pas-de-Calais institué par l'article 191 de la loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000 relative à
la solidarité et au renouvellement urbains, les collectivités publiques et leurs établissements publics ne peuvent bénéficier
de l'aide de l'agence. Cette disposition ne s'applique pas aux participations prévues à l'article R. 321-16.

Les établissements publics d'aménagement prévus à l'article L. 321-1 du code de l'urbanisme, les organismes d'habitations à
loyer modéré mentionnés à l'article L. 411-2 du présent code et les sociétés d'économie mixte ayant pour objet statutaire la
construction ou la gestion de logements ou la restructuration urbaine ne peuvent bénéficier de l'aide de l'agence que pour
les opérations de réhabilitation, en vue de leur revente, des logements acquis dans les copropriétés faisant l'objet du plan
de sauvegarde prévu à l'article L. 615-1. La commission d'amélioration de l'habitat ou le président de l'établissement public
de coopération intercommunale ou du conseil général ayant conclu la convention mentionnée à l'article L. 321-1-1 peut, selon
des critères définis par le règlement général de l'agence, assortir l'aide accordée de dérogations aux règles d'utilisation
des locaux définies à l'article R. 321-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 191 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation R321-12, R321-16, L411-2, L615-1, L321-1-1, R321-20
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-20 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 37 (V) JORF 16 juillet 2006
