# Article R423-68

Le cadre comptable et la tenue des comptes des sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré sont fixés par des instructions
conjointes du ministre chargé du logement et du ministre chargé du Trésor, après avis du Conseil supérieur des habitations à
loyer modéré (comité permanent).

Pour ce qui concerne les sociétés anonymes de crédit immobilier, des règles relatives à leur cadre comptable et à la tenue de
leurs comptes peuvent être fixées par instruction du ministre chargé du logement, pour compléter les règles édictées par le
comité de la réglementation bancaire et la commission bancaire, après avis du Conseil supérieur des habitations à loyer
modéré (comité permanent) et de la chambre syndicale des sociétés anonymes de crédit immobilier.

Les sociétés anonymes de crédit immobilier établissent à compter de l'exercice ouvert le 1er janvier 1992 pour chaque
exercice comptable un document distinguant, d'une part, les produits résultant des activités qu'elles exercent en application
du I et du II de l'article L. 422-4 et, d'autre part, les produits résultant des activités qu'elles exercent en application
du III dudit article. Ce document est établi conformément à des règles fixées par arrêté du ministre chargé du logement et du
ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°92-529 du 15 juin 1992 - art. 12 () JORF 19 juin 1992
	  - Décret n°92-529 du 15 juin 1992 - art. 13 () JORF 19 juin 1992

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-72 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-78 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-71 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-73 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-77 (V)
