# Article R353-96

En application des dispositions de l'article L. 353-7 à la date d'entrée en vigueur de la convention, le bailleur propose au
locataire ou occupant de bonne foi dans les lieux un projet de bail auquel sont annexés une copie de ladite convention ainsi
que des éléments du barème de l'aide personnalisée au logement.

Le locataire dispose d'un délai de six mois pour accepter ce projet de bail qui reproduit en caractères très apparents le
texte intégral de l'article L. 353-7 précité et qui fait l'objet d'une notification aux intéressés dans les conditions fixées
par les conventions. S'il refuse, et sous réserve des dispositions de la loi n° 67-561 du 12 juillet 1967, il n'est rien
changé aux stipulations du bail en cours. Dans ce cas, le locataire n'a pas droit à l'aide personnalisée au logement et le
propriétaire peut demander une révision de ses engagements conventionnels ou le report de leurs effets jusqu'à l'expiration
du bail.

Le bail entre en vigueur :

- à compter de la date d'achèvement des travaux si la convention en prévoit ;

- en l'absence de travaux, à la date de son acceptation par le locataire ou l'occupant de bonne foi, après publication de la
convention au fichier immobilier ou son inscription au livre foncier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°67-561 1967-07-12
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1733 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006
