# Article R*111-19-18

Lorsque les travaux projetés ne sont pas soumis au permis de construire prévu à l'article L. 421-1 du code de l'urbanisme,
l'autorisation de travaux prévue à l'article L. 111-8-1 est délivrée par le maire au nom de l'Etat dans un délai de trois
mois à compter du dépôt d'un dossier complet. Dans ce cas, une autorisation unique est délivrée par cette autorité au titre
des articles L. 111-8-1 et R. 123-23.

A défaut de notification au demandeur d'une décision expresse du maire dans le délai de trois mois à compter du dépôt d'un
dossier complet, l'autorisation de travaux est considérée comme accordée et les travaux prévus peuvent être entrepris
conformément au projet déposé.

Si le dossier est incomplet, le maire invite le demandeur, par lettre recommandée avec accusé de réception et dans le mois
suivant la réception de la demande, à fournir les pièces complémentaires. Le délai d'instruction de trois mois commence à
courir, dans ce cas, à compter de la réception des pièces complétant le dossier.

**Nota:**

NOTA : Décret n° 2006-555 du 17 mai 2006, article 13 :

"Sauf disposition contraire prévue à ces articles, les dispositions des articles 4 à 8 qui concernent les travaux ou les
modifications portant sur un établissement recevant du public ou qui concernent la création d'un tel établissement sont
applicables aux demandes d'autorisation prévues à l'article L. 111-8-1 du code de la construction et de l'habitation déposées
à compter du 1er janvier 2007."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-555 du 17 mai 2006 - art. 6 () JORF 18 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L421-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation L111-8-1, R123-23
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-41-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-30 (V)
