# Article R321-32

Lorsqu'à la date de signature par le bailleur de la convention, le logement concerné est l'objet d'un bail en cours de
validité ou est occupé par un occupant de bonne foi pouvant se prévaloir des dispositions de la loi n° 48-1360 du 1er
septembre 1948 modifiée, le propriétaire doit lui proposer un bail conforme aux stipulations de la convention. Au projet de
bail doit être annexée une copie de la convention et du barème de l'aide personnalisée au logement. Ces documents sont
notifiés au locataire ou à l'occupant de bonne foi par lettre recommandée avec accusé de réception ou par acte
extrajudiciaire.

Le locataire ou l'occupant de bonne foi dispose d'un délai de six mois pour accepter le bail. En cas d'acceptation dans ce
délai du nouveau bail, le locataire ou l'occupant de bonne foi continue à occuper les lieux jusqu'à l'entrée en vigueur de
celui-ci aux conditions conventionnelles ou légales applicables à la date de son acceptation.

En cas de refus du bail proposé, les dispositions de l'article L. 353-7 prévues en pareil cas s'appliquent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01
	  - Code de la construction et de l'habitation L321-8, annexe, L353-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1200 du 29 septembre 2006 - art. 1 () JORF 30 septembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-40 (V)
