# Article R313-33-2

Le résultat de l'exercice clos des organismes collecteurs mentionnés à l'article R. 313-9 (2°, a) est affecté dans les
conditions suivantes :

1° Le bénéfice est affecté en priorité au compte de report à nouveau dans la limite du solde débiteur de ce compte.

Lorsque le surplus éventuel est inférieur au total du prélèvement pour frais généraux visé à l'article R. 313-33, des plus-
values autres que les plus-values sur valeurs mobilières de placement, et des produits résultant du placement des fonds en
attente d'emploi pour la part excédant les limites prévues dans les clauses types des statuts, ce surplus est affecté
intégralement à une réserve destinée aux activités réglementées. Lorsque la différence entre le surplus éventuel et le total
ci-dessus est positive, une fraction, définie par décret, de la différence entre ces deux sommes peut être affectée aux
reserves destinées aux activités définies aux articles R. 313-31-1 et R313-33-3, le solde du résultat étant affecté à une
réserve destinée aux activités réglementées.

2° La perte est affectée en report à nouveau débiteur ou, sur autorisation du ministre chargé de la construction et de
l'habitation, en diminution des comptes de réserves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-101 du 26 janvier 1990 - art. 3 (V)
	  - Décret n°90-101 du 26 janvier 1990 - art. 7 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°91-1319 1991-12-27 art. 2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-1319 du 27 décembre 1991 - art. 1 () JORF 29 décembre 1991

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-721 du 9 mai 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation.
