# Article R321-6-3

La commission des recours mentionnée à l'article R. 321-1 est composée d'un représentant du ministre chargé du logement, d'un
représentant du ministre chargé de l'économie, d'un représentant des présidents d'établissements publics de coopération
intercommunale, d'un représentant des présidents de conseils généraux, d'un représentant des propriétaires et d'un
représentant des locataires ainsi que d'un représentant de l'       Union d'économie sociale du logement . Les membres de la
commission sont nommés par le ministre chargé du logement. 

La commission des recours est chargée de donner un avis préalable aux décisions du conseil d'administration ou du directeur
général de l'agence statuant sur les sanctions prévues à l'article L. 321-2. 

Elle est également chargée de donner, sous réserve du respect des délibérations budgétaires votées par le conseil
d'administration, un avis préalable aux décisions du conseil d'administration ou du directeur général de l'agence statuant
sur les recours mentionnés au b du 9° de l'article R. 321-5. 

La commission est présidée par le directeur général de l'agence ou son représentant. Son secrétariat est assuré par
l'agence. 

Les modalités de fonctionnement de cette commission sont définies par son règlement intérieur, qu'elle adopte et soumet à
l'approbation du conseil d'administration.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par le décret n° 2013-938 du 18 octobre 2013 portant application de la loi n°
2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers
communautaires, et modifiant le calendrier électoral s'appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l'occasion du
prochain renouvellement général des conseils départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (Fin de
vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-721 du 9 mai 2012 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-5
