# Article R391-1

Dans les limites et conditions fixées par la présente section, des prêts peuvent être accordés pour financer :

1° L'acquisition de droits de construire ou de terrains destinés à la construction de logements à usage locatif et la
construction de ces logements ;

2° La construction de logements à usage locatif ;

3° L'acquisition de logements et d'immeubles destinés à l'habitation ainsi que, le cas échéant, les travaux d'amélioration
correspondants ;

4° L'acquisition de locaux ou d'immeubles non affectés à l'habitation et leur transformation ou aménagement en logements ;

5° Les travaux de transformation ou d'aménagement en logements de locaux ou d'immeubles non affectés à cet usage ;

6° La réalisation des dépendances de ces immeubles ou de ces logements, notamment les garages, jardins, locaux collectifs à
usage commun, annexes dans des limites fixées par l'arrêté mentionné à l'article R. 331-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-208 du 6 mars 2001 - art. 1 () JORF 7 mars 2001

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 mars 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 6 mars 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 29 juillet 2004 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2004 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 79 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1102 du 30 septembre 2014 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-20-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R391-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-8 (M)
