# Article R*421-8

Les représentants des locataires élus dans les offices d'habitations à loyer modéré avant leur transformation en office
public d'aménagement et de construction demeurent en fonctions, jusqu'à la fin normale de leur mandat, après ladite
transformation. A la première échéance de leur mandat après leur transformation, ainsi qu'à chacune des échéances de mandats
suivantes, ils sont élus pour quatre ans dans les conditions ci-après :

1° Sont électeurs :

- les personnes physiques qui ont conclu avec l'office un contrat de location d'un local à usage d'habitation au plus tard
six semaines avant la date de l'élection et ont toujours la qualité de locataire de l'office ;

- les occupants dont le titre de location a été résilié pour défaut de paiement du loyer mais qui sont sans dette à l'égard
de l'office six semaines avant la date de l'élection ;

- les sous-locataires qui ont conclu avec l'une des associations ou centres visés aux articles L. 442-8-1 et L. 442-8-4 un
contrat de sous-location d'un logement de l'office, au plus tard six semaines avant la date de l'élection ; les associations
ou centres précités transmettent à l'office la liste de ces sous-locataires au plus tard un mois avant la date de l'élection.

Chaque location, occupation ou sous-location ne donne droit qu'à une voix. Le titulaire de plusieurs locations, occupations
ou sous-locations ne peut prétendre à plusieurs voix.

2° Sont éligibles les personnes physiques, âgées de dix-huit ans au minimum et ne tombant pas sous le coup des dispositions
de l'article L. 423-12, qui sont locataires d'un local à usage d'habitation et peuvent produire soit la quittance
correspondant à la période de location précédant l'acte de candidature, soit le reçu mentionné à l'article 21 de la loi n°
89-462 du 6 juillet 1989, soit la décision de justice octroyant les délais de paiement du loyer ou des charges ; chaque
contrat de location ne donne droit qu'à une seule candidature ;

3° Au plus tard deux mois avant la date de l'élection, une lettre circulaire de l'office fournissant toutes indications
utiles sur la date des élections, la procédure électorale et les conditions requises des candidats est portée par voie
d'affichage à la connaissance des personnes mentionnées au 1°.

Les listes de candidats, présentées par des associations remplissant les conditions prévues à l'article L. 421-8, comportent
chacune six noms. Elles doivent parvenir à l'office au plus tard six semaines avant la date de l'élection. Un mois au moins
avant cette dernière date, l'office porte ces listes à la connaissance des personnes mentionnées au 1°. Toute contestation
relative à l'inscription sur ces listes est soumise au juge d'instance qui statue dans les conditions prévues par le code
électoral. Huit jours au moins avant la date de l'élection, l'office adresse aux personnes mentionnées au 1° les bulletins de
vote correspondant à chacune des listes de candidats avec éventuellement pour chacune d'elles l'indication de son
affiliation ;

4° Les modalités pratiques de l'élection sont arrêtées par le conseil d'administration. Le scrutin a lieu entre le 15
novembre et le 15 décembre.

Le vote est secret. Il a lieu soit par correspondance, soit par dépôt des bulletins dans une urne, soit simultanément par les
deux méthodes, au scrutin de liste à un tour avec représentation proportionnelle au plus fort reste, sans radiation ni
panachage.

Le dépouillement du scrutin a lieu au siège de l'office. Il est effectué, en présence d'au moins un représentant de chaque
liste de candidats, par un bureau comprenant le président en exercice du conseil d'administration et un membre du conseil
d'administration ne représentant pas les locataires ou, lorsque l'élection a lieu en période d'administration provisoire de
l'office, l'administrateur provisoire et une personne désignée à cette fin par le préfet du département du siège de l'office.
Les résultats sont affichés immédiatement dans tous les immeubles de l'office. Un procès-verbal du résultat du scrutin est
remis à chaque représentant des listes en présence ainsi qu'au préfet du département du siège de l'office.

Les sièges revenant à chaque liste en fonction du résultat du scrutin sont attribués dans l'ordre des noms figurant sur la
liste. Les autres personnes figurant sur la liste succèdent, dans l'ordre où elles y sont inscrites, aux représentants qui
cessent leurs fonctions avant l'expiration de la durée normale de leur mandat. Les fonctions du nouveau représentant des
locataires expirent à la date où auraient normalement cessé celles du représentant qu'il a remplacé. En cas d'épuisement de
la liste, il n'est pas procédé à une élection partielle.

Les réclamations contre les opérations électorales sont portées devant le tribunal administratif du lieu du siège de l'office
dans les quinze jours suivant le dépouillement. Le tribunal statue dans un délai de trois mois à compter de l'enregistrement
de la réclamation au greffe. La décision est notifiée dans les huit jours simultanément à toutes les parties en cause et
adressée à leur domicile réel, par lettre recommandée avec accusé de réception, sans préjudice du droit des parties de faire
signifier cette décision par voie d'huissier. Si le tribunal ordonne la production d'une preuve, il statue définitivement
dans le mois suivant cette décision ;

5° Les représentants des locataires siègent au conseil d'administration à compter de la clôture du dépouillement des
élections. En cas d'empêchement pour une durée de plus de trois mois et après en avoir informé le président du conseil
d'administration, un représentant des locataires peut se faire remplacer, pendant la durée de l'empêchement et pendant un an
au plus, par une personne figurant sur la même liste ;

6° La perte de la qualité de locataire met un terme au mandat d'administrateur du représentant des locataires qui est
immédiatement remplacé dans les conditions fixées au 4° ;

7° Au cas de création d'un nouvel office, les attributions conférées par les dispositions du présent article aux offices
existants ou à certains des membres de leur conseil d'administration sont exercées jusqu'à l'entrée en fonctions du nouveau
conseil d'administration par le préfet ou par les fonctionnaires qu'il délègue à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-943 du 2 septembre 2004 - art. 8 () JORF 7 septembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-12 (V)
