# Article R*315-7

Les titulaires d'un compte d'épargne-logement peuvent, sous réserve des dispositions de l'article R. 315-13, obtenir un prêt
lorsque ce compte est ouvert depuis dix-huit mois au moins et lorsque le montant des intérêts acquis s'élève au moins à un
montant fixé par arrêté du ministre chargé des finances et du ministre chargé de la construction et de l'habitation, en
fonction du minimum exigé pour l'ouverture du compte ainsi que du taux d'intérêt appliqué aux dépôts. 

Toutefois ce montant est abaissé à 22,5 euros lorsque le prêt est destiné au financement de travaux de réparation ou
d'amélioration dont la nature est fixée par l'arrêté du ministre chargé des finances et du ministre chargé de la construction
et de l'habitation prévu à l'article R. 315-8. 

Sur la demande du titulaire du compte, l'organisme auprès duquel le compte est ouvert délivre une attestation indiquant que
ces deux conditions sont remplies ; cette attestation permet au titulaire du compte de bénéficier d'une priorité pour
l'attribution des primes et prêts spéciaux prévus par les articles L. 311-1 à L. 311-7 s'il satisfait aux conditions exigées
pour leur attribution.

**Nota:**

Décret 2001-95 2001-02-02 art. 6 : les dispositions du présent décret sont applicables dans les territoires d'outre-mer et
dans la collectivité territoriale de Mayotte lorsque les textes auxquels elles font référence sont applicables dans ces mêmes
territoires et collectivités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-95 du 2 février 2001 - art. 1 (V) JORF 3 février 2001 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-95 du 2 février 2001 - art. 6 (V)
	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 75 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-383 du 3 mai 2001 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L311-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*315-8 (V)
