# Article R322-7

Dans des logements ayant donné lieu depuis moins de dix ans à l'attribution des aides prévues par le décret n. 72-104 du 4
février 1972, par la présente section et par la section I du chapitre IV du titre II du livre III du code de la construction
et de l'habitation, seuls les travaux qui n'ont pas fait l'objet des aides susvisées peuvent bénéficier de la prime.

Le montant cumulé des aides ne doit pas excéder le plafond spécifique à chacune d'elles mentionné à l'article R. 322-8 et en
vigueur au moment de la dernière demande. Toutefois cette disposition n'est pas applicable aux travaux réalisés dans des
logements occupés par des personnes handicapées physiques et tendant à adopter ces logements à leurs besoins.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : La section I du chapitre II du titre II du livre III du code de la construction et
de l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°72-104 1972-02-04
	  - Code de la construction et de l'habitation R324-1 à R324-19
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-592 1985-06-05 art. 1 JORF 12 juin 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)
