# Article D111-19-34

I.-Le dossier d'un agenda d'accessibilité programmée comprend les pièces suivantes : 

1° Le nom et l'adresse du demandeur, ainsi que son numéro SIREN/ SIRET ou, à défaut, sa date de naissance ; 

2° La dénomination de l'établissement recevant du public ou de l'installation ouverte au public situés dans le département
ainsi que la catégorie et le type de l'établissement pour lequel la demande est présentée ou, lorsque l'agenda porte sur
plusieurs établissements ou installations pour lesquels le propriétaire ou l'exploitant a prévu une mise en accessibilité sur
plus d'une période, la liste des établissements et des installations concernés classés par département ainsi que le nombre de
périodes sollicitées pour la mise en accessibilité et le nombre d'années pour chacune des périodes ; 

3° La présentation de la situation de l'établissement ou l'analyse synthétique du patrimoine au regard des obligations
définies à la sous-section 5 de la présente section ; 

4° Si le propriétaire ou l'exploitant de cet établissement est une collectivité territoriale ou un établissement public de
coopération intercommunale, une présentation de la politique d'accessibilité menée sur le territoire et des modalités
d'élaboration de l'agenda, notamment la concertation avec les commerçants et les associations de personnes handicapées, ainsi
que la délibération de l'organe délibérant validant l'agenda dont l'approbation est demandée ; 

5° La nature des travaux ou autres actions à réaliser pour mettre en conformité le ou les établissements avec les exigences
définies à la sous-section 5 de la présente section ainsi que, le cas échéant, l'indication des exigences auxquelles il ne
peut être satisfait et qui font ou feront l'objet d'une demande de dérogation présentée dans le cadre de l'autorisation de
construire, d'aménager ou de modifier un établissement recevant le public ; 

6° La programmation des travaux ou autres actions de mise en accessibilité portant sur chaque année de la période et, lorsque
l'agenda concerne un ou plusieurs établissements ou installations pour lesquels le propriétaire ou l'exploitant a prévu une
mise en accessibilité sur plus d'une période, sur chacune des périodes composant l'agenda et sur chacune des années de la
première période ; 

7° L'estimation financière de la mise en accessibilité du ou des établissements ou installations ainsi que la répartition des
coûts sur les années de l'agenda, toutes prestations ou sujétions confondues. Le cas échéant, les engagements financiers de
chacun des cosignataires prévus au III de l'article R. 111-19-32 sont joints. 

II.-Lorsque le propriétaire ou l'exploitant d'un établissement recevant du public demande l'approbation d'un agenda
d'accessibilité portant sur cet établissement sur une seule période, le dossier prévu au I est assorti de la demande
d'autorisation de construire, d'aménager ou de modifier l'établissement prévue à l'article R. 111-19-17, contenant, le cas
échéant, des demandes de dérogation prévues à l'article R. 111-19-10. 

III.-Lorsqu'un propriétaire ou exploitant demande l'approbation d'un ou plusieurs agendas d'accessibilité programmée pour
plusieurs établissements ou installations, le dossier de chacun des agendas comprend, outre les pièces prévues au I, une
présentation d'ensemble de la mise en accessibilité de ces établissements et installations qui décrit : 

1° Les orientations et les priorités dans la mise en accessibilité ainsi que les raisons de ces choix ; 

2° Les éventuelles mesures de mutualisation ou de substitution proposées pendant la durée de l'agenda ; 

3° Le coût global de mise en accessibilité de l'ensemble du patrimoine concerné et la répartition de ce coût sur chaque
période de l'agenda et sur chacune des années de la première période. 

IV.-Lorsque le propriétaire ou l'exploitant d'un ou plusieurs établissements recevant du public de cinquième catégorie soumis
à des contraintes particulières demande, sur le fondement du III de l'article L. 111-7-7, l'approbation d'un agenda
d'accessibilité portant sur deux périodes de trois ans, le dossier comprend, outre les pièces prévues au I, tous éléments
établissant la nécessité de bénéficier de cette durée, notamment l'impact de la réalisation des travaux de mise en
accessibilité et de l'exécution d'autres obligations légales sur sa situation budgétaire et financière. 

V.-Lorsque le propriétaire ou l'exploitant d'un ou de plusieurs établissements ou installations constituant un patrimoine
dont la mise en accessibilité est particulièrement complexe demande, sur le fondement du IV de l'article L. 111-7-7,
l'approbation d'un agenda d'accessibilité portant sur trois périodes de trois ans, le dossier précise le nombre de communes
d'implantation et celui des bâtiments concernés, et comprend, outre les pièces prévues au I et le cas échéant au III, tous
éléments établissant la nécessité de bénéficier de cette durée, notamment l'impact de la réalisation des travaux de mise en
accessibilité et de l'exécution d'autres obligations légales sur sa situation budgétaire et financière. 

VI.-Un arrêté du ministre chargé de la construction et du ministre chargé des finances précise les éléments permettant
d'apprécier la situation budgétaire et financière mentionnés aux IV et V, notamment les seuils dont le dépassement justifie
le bénéfice de la ou des périodes supplémentaires sollicitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1327 du 5 novembre 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 avril 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 avril 2015 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-1311 du 4 octobre 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-1311 du 4 octobre 2016 - art. 4
	  - Décret n°2016-1311 du 4 octobre 2016 - art. 5
	  - Décret n°2016-1491 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D111-19-35 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-38 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-39 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-43 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-32 (V)
