# Article R331-25-1

Une subvention spécifique en faveur du développement d'une offre de logements locatifs très sociaux peut être accordée aux
logements prévus au II de l'article R. 331-1 et réservés aux ménages dont la situation justifie une gestion locative adaptée
et un loyer au mètre carré inférieur au loyer maximal prévu pour ces ménages.

Cette subvention est subordonnée à la décision favorable mentionnée à l'article R. 331-3 prise par le représentant de l'Etat
dans le département ou son délégataire dans le cas prévu à l'article R. 331-13-1.

La décision accordant cette subvention précise son montant et les modalités de son versement.

Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale ou un département a conclu avec l'Etat une convention de
délégation de compétence en application des articles L. 301-5-1 ou L. 301-5-2, son représentant est substitué au représentant
de l'Etat dans le département pour prendre toutes les décisions relatives à cette subvention concernant la réalisation de
logements situés dans le territoire concerné par la convention de délégation. Lorsque la convention prévoit que l'instruction
des demandes de décision favorable mentionnée à l'article R. 331-6 est assurée par le délégataire, ce dernier instruit
également cette subvention.

Le versement de cette subvention est effectué au moment du règlement pour solde dans les conditions définies à l'article D.
331-16. Le versement du solde est subordonné à la signature entre le maître d'ouvrage, l'Etat et les autres réservataires
d'une convention spécifique à cette opération, sans préjudice des conventions de réservation mentionnées à l'article R.
441-5. La convention spécifique comporte une clause prévoyant que les candidats dont les demandes de logement social sont
présentées pour l'attribution des logements, identifiés parmi les ménages relevant des catégories de publics auxquels sont
destinés les logements sociaux réservés par l'Etat en vertu des dispositions du douzième alinéa de l'article L. 441-1 ou des
catégories au profit desquelles des engagements annuels quantifiés d'attribution de logements ont été pris dans le cadre de
l'accord collectif intercommunal mentionné à l'article L. 441-1-1 ou de l'accord collectif départemental mentionné à
l'article L. 441-1-2, sont déterminés d'un commun accord avec les réservataires.

Il peut être dérogé à la règle prévue au deuxième alinéa de l'article R. 441-3. La convention spécifique prévoit les
modalités d'attribution de ces logements lors de la première attribution et en cas de changement de locataire, les modalités
selon lesquelles il est rendu compte au préfet et aux autres réservataires des attributions réalisées ainsi que les modalités
de mise en œuvre de la gestion locative adaptée et, le cas échéant, des mesures d'accompagnement des occupants. La convention
est conforme au modèle défini par arrêté du ministre chargé du logement. La même procédure s'applique lorsque les
attributaires du logement sont sous-locataires en application de l'article L. 442-8-2. L'article L. 442-8-1-1 n'est pas
applicable aux logements bénéficiant de la subvention.

La méconnaissance des règles d'attribution et d'affectation des logements prévues dans une convention spécifique relative aux
logements faisant l'objet de la subvention est passible des sanctions pécuniaires prévues au 1° du I de l'article L. 342-14.

Le représentant de l'Etat peut déléguer la signature et le suivi des conventions définies au cinquième alinéa à tout
établissement public de coopération intercommunale ayant adopté des orientations en application de l'article L. 441-1-5 ainsi
qu'un plan partenarial de gestion de la demande de logement social et d'information des demandeurs en application du I de
l'article L. 441-2-8 et qui a conclu un accord collectif intercommunal en application de l'article L. 441-1-1. Le délégataire
informe le représentant de l'Etat en cas de méconnaissance des règles d'attribution et d'affectation des logements prévue
dans la convention spécifique mentionnée au cinquième alinéa.

Les subventions prévues au présent article peuvent s'ajouter à celles mentionnées aux articles R. 331-15, R. 331-24, R.
331-25 et au titre VIII du livre III du présent code ainsi qu'aux participations ou subventions des collectivités locales.

Les dispositions prévues à la présente section s'appliquent aux logements bénéficiant de cette subvention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-760 du 3 mai 2017 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-14
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-13-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-24
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-6
