# Article R*313-45-1

Il est créé un Comité national de la participation des employeurs à l'effort de construction présidé par le ministre chargé
de la construction et de l'habitation ou son représentant.

Ce comité est consulté sur tous les projets de textes relatifs à la réglementation de la participation des employeurs à
l'effort de construction, à l'exception de ceux pris en application des articles L. 313-7 à L. 313-16 et L313-33 ; il peut
faire toute proposition relative à l'application de cette réglementation.

Ce comité est composé :

a) Des représentants des employeurs et des salariés désignés par leurs organisations représentatives au plan national ;

b) Des représentants des organismes collecteurs désignés par l'organisme qui fédère ces organismes au plan national ;

c) De représentants des ministères intéressés ;

d) De personnes qualifiées.

Les modalités d'application du présent article sont définies par arrêté conjoint du ministre chargé de l'économie et des
finances, du ministre chargé des affaires sociales, du ministre chargé de l'industrie, du ministre chargé du logement et du
ministre chargé du commerce et de l'artisanat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-313 du 28 mars 1988 - art. 16 () JORF 4 avril 1988
	  - Loi n°96-1237 du 30 décembre 1996 - art. 6 () JORF 1er janvier 1997
	  - Décret n°97-143 du 14 février 1997 - art. 3 () JORF 16 février 1997

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 1 () JORF 8 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L313-7 à L313-16, L313-33
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-33 (V)
