# Article R271-1

Pour l'application de l'article L. 271-6, il est recouru soit à une personne physique dont les compétences ont été certifiées
par un organisme accrédité dans le domaine de la construction, soit à une personne morale employant des salariés ou
constituée de personnes physiques qui disposent des compétences certifiées dans les mêmes conditions. 

La certification des compétences est délivrée en fonction des connaissances techniques dans le domaine du bâtiment et de
l'aptitude à établir les différents éléments composant le dossier de diagnostic technique. 

Les organismes autorisés à délivrer la certification des compétences sont accrédités par un organisme signataire de l'accord
européen multilatéral pris dans le cadre de la coordination européenne des organismes d'accréditation. L'accréditation est
accordée en considération de l'organisation interne de l'organisme en cause, des exigences requises des personnes chargées
des missions d'examinateur et de sa capacité à assurer la surveillance des organismes certifiés. Un organisme certificateur
ne peut pas établir les documents qui doivent être établis dans les conditions prévues à l'article L. 271-6. 

Des arrêtés des ministres chargés du logement, de la santé et de l'industrie précisent les modalités d'application du présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 octobre 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 octobre 2006 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 16 octobre 2006 - art. 2-1 (VD)
	  - Arrêté du 16 octobre 2006 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 30 octobre 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 octobre 2006 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 30 octobre 2006 - art. 2-1 (V)
	  - Arrêté du 30 octobre 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 21 novembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 novembre 2006 - art. 2-1 (VD)
	  - Arrêté du 21 novembre 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 2007 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 6 avril 2007 - art. 2-1 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 8 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 juillet 2008 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 8 juillet 2008 - art. 2-1 (V)
	  - Arrêté du 8 juillet 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 27 janvier 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2012 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 25 juillet 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 juillet 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 25 juillet 2016 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 25 juillet 2016 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 24 février 2017 - art. 1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R271-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R271-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1200 du 11 octobre 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L271-6
