# Article R*313-17

I. - 1° La participation des employeurs peut être investie dans le financement, par des personnes morales, d'opérations à
finalité locative :

a) De construction ou d'acquisition de logements et d'équipements sociaux ou d'annexes à usage commun complémentaires, dans
la limite, pour les équipements ou annexes complémentaires, de 3 p. 100 des sommes recueillies ;

b) D'acquisition et d'aménagement de terrains destinés exclusivement à des opérations de construction de logements réalisées
par elles-mêmes, à la condition que la construction intervienne dans les délais et conditions fixés par l'article 691 II du
code général des impôts ;

c) D'aménagement de logements locatifs pour des handicapés physiques ;

d) de construction ou d'acquisition, suivie le cas échéant de travaux, de structures d'hébergement destinées en tout ou
partie à des salariés ou des stagiaires rencontrant des difficultés particulières pour se loger, ou tenus, pour des raisons
professionnelles ou de formation, de se loger hors de leur résidence principale ;

e) De construction ou d'acquisition de logements-foyers mentionnés au 5° de l'article L. 351-2 du présent code ;

f) D'acquisition de locaux ou d'immeubles non affectés à l'habitation et leur transformation ou aménagement en logements.

2° La participation des employeurs ne peut être investie dans le financement de ces opérations que lorsque cet investissement
intervient :

a) Soit en complément des subventions ou prêts mentionnés aux articles R. 331-1, R. 331-59-2 et R. 331-67 ;

b) Soit en complément des prêts mentionnés aux articles R. 331-32 et R. 331-67 du présent code, s'il s'agit d'opérations de
construction ou d'acquisition suivie d'amélioration de logements ouvrant aux locataires une faculté d'accession à la
propriété ;

c) Soit sur autorisation du préfet, en complément de prêts dont le taux d'intérêt est inférieur aux taux maximaux prévus aux
articles R. 331-74 et R. 331-75 ;

d) Soit en contrepartie de l'engagement des propriétaires de louer des logements de catégorie intermédiaire pendant une durée
minimale de neuf ans, en application d'une convention conclue avec l'Etat ou tout établissement financier agréé à cet effet
par le ministre chargé de l'économie et fixant notamment les montants maximaux de loyer et de ressources des locataires dans
la limite des plafonds prévus au III du présent article.

3° Toutefois, le ministre chargé du logement peut :

a) Accorder des dérogations aux dispositions prévues au 2° ci-dessus en ce qui concerne l'utilisation des fonds mentionnés à
l'article R. 313-10, lorsqu'il s'agit d'opérations principalement caractérisées par leur objectif social et que l'équilibre
financier de celles-ci le nécessite ;

b) Autoriser à titre exceptionnel, par dérogation à l'article R. 313-12 et au 1° ci-dessus, l'emploi de la participation des
employeurs dans le financement de programmes de logements provisoires.

II. - La participation des employeurs peut également être investie dans des opérations d'amélioration de logements à usage
locatif ou de logements-foyers et dans les travaux de transformation ou d'aménagement en logements locatifs de locaux ou
d'immeubles non affectés à cet usage.

Pour les opérations mentionnées à l'alinéa précédent, le cumul avec une subvention mentionnée à l'article R. 321-4 est
subordonné à la condition que le bailleur s'engage soit à respecter le loyer maximal et le plafond de ressources fixés dans
la convention prévue au 4° de l'article L. 351-2, soit à respecter les plafonds de loyer et de ressources des locataires
prévus au III du présent article. Dans ce dernier cas, ces plafonds sont expressément mentionnés dans le contrat de
réservation prévu par l'article L. 313-26.

La participation des employeurs peut être investie dans le financement de l'acquisition et de la construction des résidences
hôtelières à vocation sociale mentionnées à l'article L. 631-11, ainsi que dans le financement des travaux visant à la
transformation en résidence d'un immeuble existant.

III. - Pour l'application du présent article, les plafonds ou quotités de financement ainsi que les plafonds de loyer et de
ressources des locataires sont fixés, selon la zone géographique, par arrêté conjoint des ministres chargés du logement et de
l'économie.

Les dispositions particulières à l'utilisation des fonds mentionnés à l'article R. 313-10 du présent code, notamment en ce
qui concerne les logements-foyers, sont fixées par arrêté conjoint des ministres chargés du logement, des affaires sociales
et de l'économie.

Un décret peut fixer le taux d'intérêt maximal des prêts consentis en application du présent article.

Un arrêté du ministre chargé du logement fixe la nature des travaux d'amélioration de logements susceptibles d'être financés
avec la participation des employeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 691
	  - Code de la construction et de l'habitation L351-2, R331-1, R331-59-2, R331-67, R331-32, R331-74, R331-75, R313-10, R313-12, R321-4, L313-26, L631-11
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-26 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-32 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-67 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-74 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-75 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-891 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007
	  - Décret n°2007-892 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe II à l'article R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe IV à l'article R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe VI à l'article R313-31-2 (V)
