# Article R523-7

La personne qui sollicite le bénéfice de la subvention doit adresser sa demande à la direction départementale de l'équipement
qui instruit le dossier. La décision est prise par le préfet [*autorité compétente*]. Elle est notifiée à l'intéressé par
arrêté et comporte son montant. Les décisions concernant les subventions peuvent, dans un délai de deux mois à compter de
leur notification, être déférées au ministre chargé de la construction et de l'habitation. Celui-ci peut les évoquer de son
plein gré. Le ministre statue après avoir pris l'avis de la commission prévue à l'article R. 331-12 [*recours*].

"La subvention est payée par le Crédit foncier de France, pour le compte de l'Etat, au vu de la notification de la décision
de paiement de la subvention, dans des conditions précisées par une convention avec l'Etat. Cette convention prévoit
notamment les modalités de remboursement des frais exposés par le Crédit foncier de France."

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : Le chapitre III du titre II du livre V du code de la construction et de
l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-12 (Ab)
