# Article R*123-35

La commission consultative départementale de la protection civile est l'organe technique d'étude, de contrôle et
d'information du représentant de l'Etat dans le département et du maire. Elle assiste ces derniers dans l'application des
mesures de police et de surveillance qu'ils sont appelés à prendre en vue d'assurer la protection contre l'incendie et la
panique dans les établissements soumis au présent chapitre. 

Elle est chargée notamment : 

D'examiner les projets de construction, d'extension, d'aménagement et de transformation des établissements, que l'exécution
des projets soit ou ne soit pas subordonnée à la délivrance d'un permis de construire ; 

De procéder aux visites de réception, prévues à l'article R. 123-45, desdits établissements et de donner son avis sur la
déclaration attestant l'achèvement et la conformité des travaux d'achèvement prévue par l'article L. 462-1 du code de
l'urbanisme et sur la délivrance de l'autorisation d'ouverture des établissements ; 

De procéder, soit de sa propre initiative, soit à la demande du maire ou du représentant de l'Etat dans le département, à des
contrôles périodiques ou inopinés sur l'observation des dispositions réglementaires.

**Nota:**

Conformément à l'annexe du décret n° 2015-628 du 5 juin 2015, les Commissions locales de sécurité sont renouvelées pour une
durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 16 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L462-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-45 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)
