# Article R351-60

Le montant de l'aide personnalisée est obtenu par application de la formule : A. P. L. = K (E - E0) dans laquelle :

a) A. P. L. représente le montant mensuel de l'aide personnalisée ;        b) K représente le coefficient de prise en charge
défini à l'article R. 351-61 ;        c) E représente l'équivalence de loyer et de charges locatives telle que définie aux
articles R. 353-156 à R. 353-160, prise en compte dans la limite d'une équivalence de loyer et de charges locatives de
référence fixée par arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale, de l'action sociale, des travailleurs
immigrés, du Trésor, du budget, de la construction et de l'habitation et de l'agriculture ;        d) E0 représente
l'équivalence de loyer et de charges locatives minima, telle que définie à l'article R. 351-62, prise en compte pour le
calcul de l'aide personnalisée.    " Le montant de l'aide personnalisée au logement est arrondi au franc le plus proche. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°89-843 du 15 novembre 1989 - art. 4 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-843 du 15 novembre 1989 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE LA CONSTRUCTION ET DE L'HABITATION R351-61, R353-156 à R353-160, R351-62
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-61 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-62 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-62-1 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-62-2 (V)
