# Article R342-13

Lorsque le contrôle se conclut par un rapport provisoire, celui-ci est notifié au président ou dirigeant de l'organisme soit
par pli recommandé adressé au siège social de l'organisme avec demande d'avis de réception postal, soit par remise à ce siège
contre récépissé, soit par voie de transmission électronique sécurisée.Toute personne morale ou physique mise en cause dans
le rapport provisoire reçoit également notification dans les mêmes conditions du rapport provisoire ou des extraits de ce
rapport la concernant. 

Dans le délai d'un mois commençant à courir le lendemain du jour de la notification du rapport, le président ou le dirigeant
de l'organisme contrôlé ainsi que toute personne mise en cause peut adresser des observations écrites à l'agence et, à sa
demande, être entendu par l'agence. En cas de notification de ce rapport par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception postal, ce délai commence à courir le lendemain du jour de la présentation du pli au siège de l'organisme. En cas
de notification de ce rapport par voie de transmission électronique sécurisée, ce délai commence à courir des réception par
l'agence de la confirmation de la réception des données par le récipiendaire, au moyen d'un protocole fixé par arrêté du
ministre chargé du logement. 

La date limite au-delà de laquelle ces observations ne seront pas prises en considération pour rédiger le rapport définitif
mentionné à l'article L. 342-9 est déterminée conformément aux prescriptions de l'article 16 de la loi n° 2000-321 du 12
avril 2000 relative aux droits des citoyens dans leurs relations avec les administrations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1596 du 23 décembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R342-14 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-537 du 13 mai 2015 - art. 1
