# Article R*111-14

Les immeubles groupant plusieurs logements doivent être pourvus des lignes téléphoniques nécessaires à la desserte de chacun
des logements. Ces lignes doivent être placées dans des gaines ou passages réservés à cet effet.

Ces mêmes immeubles doivent également être munis des dispositifs collectifs nécessaires à la distribution des services de
radiodiffusion sonore et de télévision dans les logements et des gaines ou passages pour l'installation des câbles
correspondants. Ces dispositifs collectifs doivent permettre la fourniture des services diffusés par voie hertzienne
terrestre reçus normalement sur le site, être raccordables à un réseau câblé et conformes aux spécifications techniques
d'ensemble fixées en application de l'article 34 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 modifiée relative à la liberté de
communication.

Un arrêté conjoint des ministres chargés de la construction et de l'habitation, des postes et télécommunications et de
l'information précise les modalités d'application des règles fixées aux alinéas précédents et, en tant que de besoin, les
conditions dans lesquelles il peut y être dérogé pour certaines catégories d'immeubles, eu égard à leur nature, à leur
affectation ou à leur situation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 34 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°93-613 1993-03-26 art. 2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-613 du 26 mars 1993 - art. 1 () JORF 28 mars 1993

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 août 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1083 du 3 août 2016 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 2016 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-16 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D407-1 (V)
