# Article R351-10

Lorsque le bénéficiaire ou son conjoint apporte la preuve de sa cessation d'activité professionnelle au début ou au cours de
la période de paiement et de son admission au bénéfice d'une pension de retraite ou d'invalidité ou d'une rente d'accident de
travail ou de l'allocation aux adultes handicapés ou de l'allocation compensatrice, les ressources déterminées dans les
conditions prévues à l'article R. 351-5 et perçues par l'intéressé au cours de l'année civile de référence sont affectées
d'un abattement égal à 30 % des revenus d'activité professionnelle et des indemnités de chômage.

Cette mesure s'applique à partir du premier jour du mois civil suivant celui au cours duquel survient le changement de
situation et, sous réserve des dispositions de l'alinéa 2, tant que les ressources perçues par l'intéressé au cours de
l'année civile de référence comprennent des revenus d'activité.

Lorsque le bénéficiaire ou son conjoint reprend une activité professionnelle rémunérée, l'abattement prévu au premier alinéa
est supprimé à partir du premier jour du mois civil au cours duquel intervient la reprise d'activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R351-29
	  - SPEC_APPLI: Décret n°88-516 du 3 mai 1988 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-715 du 13 août 1982 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-28-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1733 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006
