# Article R445-11-1

I.-Dans le cadre de l'élaboration de la convention d'utilité sociale et pour la durée de celle-ci, le conseil
d'administration ou, le cas échéant, le directoire de l'organisme d'habitations à loyer modéré définit les immeubles ou
ensembles immobiliers où l'expérimentation prévue au dernier alinéa de l'article L. 445-4 est mise en place. Il fixe le taux
permettant de calculer la part de ressources de l'ensemble des personnes vivant au foyer au sens de l'article L. 442-12. 

Le taux doit être compris entre 10 % et 25 %. Le loyer diminué du montant de l'aide personnalisée au logement est au plus
égal au produit du taux ainsi fixé par le montant des ressources de l'ensemble des personnes vivant au foyer au sens de
l'article L. 442-12 à concurrence de 120 % du plafond de ressources en vigueur pour l'attribution du logement, seuil à partir
duquel vient s'ajouter le supplément de loyer de solidarité mentionné à l'article L. 441-3. 

II.-L'expérimentation définie au I s'applique à l'ensemble des locataires des immeubles ou ensembles immobiliers retenus. 

III.-Les engagements du cahier des charges de gestion sociale mentionné à l'article L. 445-1 relatifs à l'expérimentation se
substituent de plein droit aux engagements de même nature des conventions conclues au titre de l'article L. 351-2. 

Dans le cadre de la mise en œuvre de l'expérimentation, la modification des ressources est prise en compte conformément aux
dispositions prévues au dernier alinéa de l'article R. 441-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-242 du 4 mars 2011 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-922 du 9 mai 2017 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-12
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-23
