# Article R131-28

Sauf dans le cas des travaux visés à l'article R. 131-26, les caractéristiques thermiques et les performances énergétiques
des équipements, installations, ouvrages ou systèmes doivent être conformes aux prescriptions fixées par un arrêté des
ministres chargés de la construction et de l'énergie, lorsqu'ils sont mis en place, installés ou remplacés. 

Les dispositions du précédent alinéa s'appliquent :

- aux éléments constitutifs de l'enveloppe du bâtiment ;

- aux systèmes de chauffage ;

- aux systèmes de production d'eau chaude sanitaire ;

- aux systèmes de refroidissement ;

- aux équipements de production d'énergie utilisant une source d'énergie renouvelable ;

- aux systèmes de ventilation ;

- aux systèmes d'éclairage des locaux.

**Nota:**

Décret n° 2007-363, article 4, troisième alinéa : Les dispositions de l'article R. 131-28 s'appliquent aux travaux pour
lesquels la date d'acceptation des devis ou de passation des marchés, ou, à défaut, la date d'acquisition des équipements,
systèmes et ouvrages, est postérieure au 31 octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-363 du 19 mars 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 3 mai 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 52 (M)
	  - Arrêté du 28 décembre 2012 - art. 35 (M)
	  - Décret n°2016-412 du 7 avril 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 22 mars 2017 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-28-3 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-711 du 30 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-26
