# Article R302-28

L'inventaire prévu à l'article L. 302-6 est établi pour chaque bâtiment par la personne morale propriétaire, à défaut par la
personne morale gestionnaire. Il comporte les informations suivantes :

A. - Données générales concernant :

a) Le propriétaire : nom ou raison sociale, dénomination usuelle, statut, numéro SIRET, adresse ;

b) Le gestionnaire, s'il diffère du propriétaire : nom ou raison sociale, dénomination usuelle, statut, numéro SIRET,
adresse ;

c) Le bâtiment : adresse, nom du programme ou du bâtiment, date de première mise en location, mode de financement ;

d) La convention, s'il y a lieu : numéro de la convention, date de la publication au fichier immobilier ou de l'inscription
au livre foncier, année d'expiration de la convention.

B. - Nombre de logements locatifs sociaux, au sens de l'article L. 302-5, dans le bâtiment, pour chacune des catégories
suivantes :

1° Logements appartenant aux organismes d'habitation à loyer modéré et construits ou acquis et améliorés avant le 5 janvier
1977 ;

2° Autres logements conventionnés ;

3° Logements mentionnés au 3° de l'article L. 302-5 ;

4° Logements ou équivalents logement des lits et places mentionnés au 4° de l'article L. 302-5, le nombre de logements
équivalents étant obtenu en retenant la partie entière issue du calcul effectué à raison d'un logement pour trois lits en
logements-foyer ou pour trois places en centre d'hébergement et de réinsertion sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-316 du 12 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-317 du 4 avril 2005 - art. 2 () JORF 6 avril 2005

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-6 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-14 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R391-8 (M)
