# Article R111-19-29

L'autorisation d'ouverture prévue à l'article L. 111-8-3 est délivrée au nom de l'Etat par l'autorité définie à l'article R.
111-19-13 : 

a) Au vu de l'attestation établie en application de l'article R. 111-19-27, lorsque les travaux ont fait l'objet d'un permis
de construire ; 

b) Après avis de la commission compétente en application de l'article R. 111-19-30, lorsque l'établissement n'a pas fait
l'objet de travaux ou n'a fait l'objet que de travaux non soumis à permis de construire. La commission se prononce après
visite des lieux pour les établissements de la première à la quatrième catégorie au sens de l'article R. 123-19 ; 

c) Après avis de la commission de sécurité compétente, en application des articles R. 123-45 et R. 123-46.

L'autorisation d'ouverture est notifiée à l'exploitant par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. 

Lorsque l'autorisation est délivrée par le maire, celui-ci transmet copie de sa décision au préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1119 du 16 septembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-45 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-30 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R2324-18 (VD)
