# Article R441-2-9

En cas de radiation du fichier d'enregistrement pour le motif mentionné au a de l'article R. 441-2-8, l'organisme qui a
attribué le logement saisit l'identifiant du logement dans le répertoire des logements locatifs prévu aux articles L. 411-10
et R. 411-3, en précisant si l'attribution relève de l'accord collectif départemental prévu à l'article L. 441-1-2 ou, le cas
échéant, de l'accord collectif intercommunal prévu à l'article L. 441-1-1, si l'attributaire du logement était reconnu
prioritaire en application de l'article L. 441-2-3 et si le logement attribué a été imputé sur un contingent de réservations
au titre de l'article R. 441-5, en distinguant, au sein des attributions effectuées sur des logements réservés par l'Etat,
celles qui sont prononcées au bénéfice de ses agents civils et militaires. Les attributions imputées sur des logements
réservés par l'Etat pour le logement des fonctionnaires au moyen des conventions prévues aux articles R. 314-4, R. 314-16 ou 
R. 314-21 et soumis aux dispositions de l'article L. 441-1 sont identifiées lors de cet enregistrement. En cas de décision
d'attribution mentionnée aux a, b, ou c de l'article R. 441-3, l'organisme qui a attribué le logement saisit l'identifiant du
logement dans le répertoire des logements locatifs prévu aux articles L. 441-10 et R. 411-3. 

Jusqu'au 31 décembre 2015, lorsque l'attribution a porté sur un logement ne comportant pas d'identifiant dans le répertoire
des logements locatifs, le bailleur précise également sa localisation au sens du d de l'article R. 411-3, ses
caractéristiques principales, dont sa surface et son type, ainsi que le montant du loyer. 

Dans les deux cas, il actualise les informations mentionnées au I de l'article R. 441-2-5 en fonction de la situation de
l'attributaire au moment de l'attribution et précise, le cas échéant, s'il est déjà logé dans son parc.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 mars 2015 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-522 du 12 mai 2015 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-10
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-16
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-21
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-5
