# Article R*311-1

Les primes et les prêts à la construction prévus par les titre I et II du présent livre, autres que ceux accordés en vertu
des dispositions particulières concernant la participation des employeurs à l'effort de construction, le logement des
fonctionnaires, l'épargne-logement, l'épargne-crédit, l'épargne-construction et la restauration immobilière, sont accordés
dans les limites et conditions fixées par les dispositions des sections I, II et III du présent chapitre.

Dans les limites et conditions ainsi fixées sur le rapport du ministre chargé des finances et du ministre chargé de la
construction et de l'habitation, des primes peuvent être accordées quelle que soit la commune sur le territoire de laquelle
doivent être exécutés les travaux, en vue d'encourager la construction d'immeubles à usage principal d'habitation ainsi que
les travaux ayant pour objet d'accroître la surface ou la capacité de logement des immeubles existants.

Les primes ne sont pas accordées pour des logements qui sont utilisés comme résidence secondaire.

Les constructions répondant aux caractéristiques des habitations à loyer modéré bénéficient d'une priorité dans l'attribution
des primes annuelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 1
	  - Code de l'urbanisme 257 al. 1, al. 3, al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-24-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-56 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-51 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 159 quinquies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 42 octies (V)
