# Article *R442-14

Les renseignements statistiques à fournir par l'organisme bailleur au préfet du département du lieu de situation des
logements, en application de l'article L. 442-5, concernent :

- les logements locatifs sociaux du bailleur, en distinguant notamment selon que les logements sont ou non conventionnés en
application de l'article L. 351-2, selon qu'ils sont vacants ou occupés, selon qu'ils sont donnés en location ou en sous-
location ;

- les personnes physiques occupant ces logements, en distinguant notamment selon l'âge et les liens de parenté, selon la
composition des ménages et leurs revenus rapportés au plafond de ressources, selon que sont perçues ou non les allocations
mentionnées à l'article R. 442-13, selon la nature de l'activité professionnelle ou la situation de demandeur d'emploi
inscrit à Pôle emploi ;

- le nombre de ménages ayant répondu à l'enquête prévue à l'article R. 442-13. 

Ces renseignements statistiques sont établis par commune en distinguant les quartiers prioritaires de la politique de la
ville définis en application de l'article 5 de la loi n° 2014-173 du 21 février 2014 de programmation pour la ville et la
cohésion urbaine. Ils sont en outre établis en distinguant les ménages qui ont emménagé au cours des deux dernières années.  

Un arrêté du ministre chargé du logement fixe les modalités d'application du présent article, notamment la définition
détaillée des renseignements statistiques, leurs modalités de présentation et la date de leur remise au préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-150 du 10 février 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R442-13
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-5
