# Article R*127-1

Afin de satisfaire à l'obligation prévue à l'article L. 127-1 du présent code, le bailleur fait assurer, dans les conditions
et selon les modalités prévues au présent chapitre, le gardiennage ou la surveillance des immeubles collectifs à usage
locatif dont il a la gestion.

Les dispositions du premier alinéa s'appliquent à tout bailleur dès lors qu'il gère cent logements locatifs ou plus dans un
immeuble ou groupe d'immeubles collectifs formant un ensemble situé soit dans une zone urbaine sensible définie au 3° de
l'article 42 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995, soit dans une commune dont la population dépasse 25 000 habitants ou qui
est comprise dans une aire urbaine d'un seul tenant regroupant au moins 50 000 habitants et dont une ou plusieurs communes
comptent plus de 15 000 habitants.

**Nota:**

Décret 2001-1361 2001-12-28 art. 3 : Les dispositions du présent décret sont applicables à compter du 1er janvier 2002 aux
logements situés en zone urbaine sensible détenus par les bailleurs définis à l'article R. 127-1 du code de la construction
et de l'habitation et remplissant les conditions prévues aux I et II de l'article 1388 bis du code général des impôts et à
compter du 1er janvier 2003 aux autres logements détenus par les bailleurs définis au même article R. 127-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 42 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L127-1 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-1361 du 28 décembre 2001 - art. 1 () JORF 30 décembre 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-1361 du 28 décembre 2001 - art. 3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R271-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-9 (VT)
