# Article R441-2-10

Le plan partenarial de gestion de la demande de logement social et d'information des demandeurs prévu à l'article L. 441-2-8
fixe, pour chacune des actions permettant de mettre en œuvre les orientations mentionnées au même article, la liste des
partenaires y contribuant. 

Il comporte notamment : 

1° Les modalités locales d'enregistrement de la demande de logement social et la répartition territoriale des guichets
d'enregistrement existants ou créés ultérieurement ; 

2° Le délai maximal dans lequel tout demandeur qui le souhaite doit être reçu après l'enregistrement de sa demande de
logement social et la détermination des responsables de cette réception ; 

3° Dans le respect des dispositions de l'article R. 441-2-15, les fonctions assurées par le dispositif de gestion partagée de
la demande de logement social, les modalités de son pilotage, ainsi que le calendrier de signature de la convention
mentionnée au troisième alinéa de l'article L. 441-2-7 et de la mise en place effective du dispositif ; 

4° Les modalités de la qualification de l'offre de logements sociaux du territoire, les indicateurs utilisés, l'échelle
géographique à laquelle la qualification est réalisée et les moyens à mobiliser pour y parvenir ; 

5° Les indicateurs permettant d'estimer le délai d'attente moyen par typologie de logement et par secteur géographique pour
obtenir l'attribution d'un logement locatif social ; 

6° Les règles communes relatives au contenu de l'information prévue à l'article R. 441-2-17 et aux modalités de délivrance de
celle-ci aux demandeurs ; 

7° La configuration et les conditions de création, d'organisation et de fonctionnement du service d'information et d'accueil
du demandeur de logement social prévu à l'article L. 441-2-8 et les moyens mis en commun pour créer et gérer le ou les lieux
d'accueil communs prévus au deuxième alinéa du I du même article. Il définit :

- les missions minimales que doivent remplir les lieux d'accueil pour participer au service d'information et d'accueil des
demandeurs de logement ;

- la liste des organismes et services participant au service d'information et d'accueil des demandeurs de logement et leur
localisation, en précisant s'ils sont ou non en outre guichets d'enregistrement des demandes de logement social ;

- les missions particulières que doivent remplir le ou les lieux d'accueil communs prévus au deuxième alinéa du I de
l'article L. 441-2-8, en précisant s'ils sont ou non outre guichets d'enregistrement des demandes de logement social ; 

8° La liste des situations des demandeurs de logements sociaux qui justifient un examen particulier et la composition et les
conditions de fonctionnement de l'instance chargée de les examiner ; 

9° Les moyens permettant de favoriser les mutations internes au sein du parc de logements locatifs sociaux ; 

10° Les conditions de réalisation des diagnostics sociaux et de mobilisation des dispositifs d'accompagnement social
favorisant l'accès et le maintien dans le logement en tenant compte des mesures arrêtées par le plan départemental d'action
pour le logement et l'hébergement des personnes défavorisées en application du 
IV de l'article 4 de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 
visant à la mise en œuvre du droit au logement ; 

11° Si l'établissement public de coopération intercommunale, la commune de Paris ou l'établissement public territorial de la
métropole du Grand Paris a initié ou souhaite initier un système de cotation de la demande, son principe, les modalités de sa
mise en œuvre et de son évaluation, les cas dans lesquels les refus de logement adapté ont des effets sur la cotation de la
demande et la nature de ces effets, ainsi que les conditions dans lesquelles le demandeur est informé des critères de
cotation, de leurs modalités de pondération, de la cotation de sa demande et du délai d'attente prévisionnel de sa demande ; 

12° Si l'établissement public de coopération intercommunale, la commune de Paris ou l'établissement public territorial de la
métropole du Grand Paris a initié ou souhaité initier un système de location voulue conformément à l'article L. 441-2-8, son
principe, son champ d'application, les modalités de prise en compte des choix des demandeurs exprimés via le dispositif et
les modalités de sa mise en œuvre et de son évaluation ; 

13° Si l'établissement public de coopération intercommunale a souhaité la participation à titre expérimental de personnes
morales soumises à la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les conditions d'exercice des activités relatives à
certaines opérations portant sur les immeubles et les fonds de commerce, à la collecte et à la diffusion d'informations sur
l'offre de logements disponibles, le principe, les modalités de cette participation, la durée de l'expérimentation et les
modalités de son évaluation. 

Il précise celles des mesures dont la mise en œuvre fait l'objet de conventions d'application en vertu du III de l'article L.
441-2-8, notamment le dispositif de gestion partagé des dossiers mentionné à l'article L. 441-2-7 et le service d'information
et d'accueil des demandeurs de logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-17 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-834 du 5 mai 2017 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-15 (V)
