# Article R371-9

I.-La commission prévue à l'article 2 de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 est présidée par le président du conseil général ou
par le membre du conseil général qu'il désigne pour le représenter. 

Le préfet est membre de droit de cette commission. 

Les autres membres de cette commission sont désignés au sein du conseil départemental de l'habitat et de l'hébergement par le
président du conseil général. 

Cette commission peut entendre des personnes qualifiées extérieures au conseil départemental de l'habitat et de
l'hébergement. 

Le conseil départemental de l'habitat et de l'hébergement précise les règles de fonctionnement de cette commission. 

II.-Le conseil départemental de l'habitat et de l'hébergement peut créer en son sein des commissions spécialisées. Il en fixe
les attributions, qui peuvent porter sur un ou plusieurs domaines de compétence ou sur un territoire déterminé, la durée, la
composition et les règles de fonctionnement. 

Chaque commission spécialisée comprend au moins deux membres de chacun des groupes définis à l'article R. 371-3. Des
suppléants sont désignés dans les mêmes conditions que les titulaires. Des personnes qualifiées extérieures au conseil
départemental de l'habitat et de l'hébergement peuvent être entendues. 

Les commissions sont présidées par le président du conseil général ou par le membre du conseil général qu'il désigne pour le
représenter. 

Les représentants des organisations professionnelles de bailleurs, de locataires et de gestionnaires nommés au conseil
départemental de l'habitat et de l'hébergement au titre du 2° et du 3° de l'article R. 371-3 forment la commission
spécialisée des rapports locatifs. 

La conclusion des accords collectifs de location négociés par secteur locatif, entre une ou plusieurs organisations de
bailleurs et de locataires, s'opère au sein de la commission spécialisée des rapports locatifs. 

La commission rend compte de son activité au conseil départemental de l'habitat et de l'hébergement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-3 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1369 du 14 novembre 2014 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-8 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-8 (M)
