# Article R323-3

Peuvent faire l'objet d'une subvention :

1° Dans les logements et les immeubles achevés depuis au moins quinze ans, [*durée*] sauf dérogation accordée à titre
exceptionnel par le représentant de l'Etat dans le département, les travaux ayant pour effet de mettre les logements en
conformité avec les normes minimales d'habitabilité ;

2° Dans les logements et immeubles existant au 1er juillet 1981 [*date*], les travaux destinés à économiser l'énergie ;

3° Dans les logements et immeubles existants :

a) Les travaux destinés à la réalisation d'économies de charges, au renforcement de la sécurité des biens et des personnes
dans les immeubles, y compris les travaux de renforcement des portes d'entrée des logements, ainsi que les travaux destinés à
l'amélioration du confort dans les logements ;

b) D'autres travaux destinés à l'amélioration de la vie quotidienne, y compris les travaux d'adaptation des logements aux
besoins des personnes handicapées et des personnes âgées ;

Ces travaux sont définis par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Nota:**

NOTA : L'article 1er du décret 87-1113 du 24 décembre 1987 crée un nouvel article R323-12 dont la teneur suit : "La présente
section n'est pas applicable aux départements d'outre-mer", sans abroger l'ancien article R323-12 qui lui appartient à la
section 2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 1 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-1113 du 24 décembre 1987 - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 1987 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 1995 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 27 décembre 2001 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 18 mars 2002 - art. 2 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 257 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1389 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 172 A (Ab)
