# Article R342-14

Le rapport définitif de contrôle est établi après examen des observations écrites apportées au rapport provisoire par le
président ou le dirigeant de l'organisme contrôlé ainsi que par toute personne mise en cause, complétées par leurs
observations orales lorsqu'ils ont été entendus. 

Le rapport définitif est notifié au président du conseil de surveillance, du conseil d'administration ou de l'organe
délibérant ou, à défaut, au dirigeant de l'organisme contrôlé soit par pli recommandé adressé au siège social de l'organisme
avec demande d'avis de réception postal, soit par remise à ce siège contre récépissé, soit par voie de transmission
électronique sécurisée. Il est également transmis : 

- au ministre chargé du logement et au ministre chargé de l'économie ; 

- à la Caisse de garantie du logement locatif social ; 

- au représentant de l'Etat dans le département du siège de l'organisme lorsqu'il concerne un organisme mentionné aux 1° à 4°
du II de l'article L. 342-2 ; 

- à l'Union des entreprises et des salariés pour le logement et au représentant de l'Etat dans la région du siège de
l'organisme lorsqu'il concerne un organisme collecteur agréé mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 313-18 ; 

- à la collectivité territoriale, à l'établissement public de coopération intercommunale ou au représentant de l'Etat dans le
département ayant saisi l'agence lorsqu'il fait suite à un contrôle auquel l'agence a procédé en application de l'article L.
342-3. 

Le président ou le dirigeant de l'organisme contrôlé communique le rapport définitif, accompagné de ses éventuelles
observations écrites sur ce rapport, à chaque membre du conseil de surveillance, du conseil d'administration ou de l'organe
délibérant. Il inscrit son examen à la plus proche réunion du conseil de surveillance, du conseil d'administration ou de
l'organe délibérant, pour être soumis à délibération. La délibération est transmise à l'agence dans les quinze jours suivant
son adoption. 

Dans un délai de quatre mois à compter du lendemain du jour de la notification du rapport définitif à l'organisme, le conseil
de surveillance, le conseil d'administration ou l'organe délibérant de l'organisme contrôlé peut adresser à l'agence ses
observations écrites sur le rapport définitif de contrôle aux fins de leur publication. 

Le rapport définitif ainsi que les éventuelles observations écrites de l'organisme contrôlé sur le rapport définitif,
lorsqu'elles ont été adressées à l'agence dans les conditions définies à l'alinéa précédent, sont rendus publics par l'agence
dans les conditions définies par son conseil d'administration dans le respect des 
dispositions de l'article 7 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978
portant diverses mesures d'amélioration des relations entre l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre
administratif, social et fiscal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 7

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-537 du 13 mai 2015 - art. 1
