# Article R*351-31

I. - Locatif : 

Dans le cas où l'allocataire perçoit directement l'aide personnalisée au logement en application de l'article R. 351-27 et
s'il se trouve en situation d'impayé au sens du I de l'article R. * 351-30, l'organisme payeur demande au bailleur
d'indiquer, dans un délai de deux mois, s'il veut obtenir le versement entre ses mains de cette aide en lieu et place de
l'allocataire. Le silence du bailleur à l'expiration de ce délai vaut refus. 

En cas d'accord du bailleur, il y joint les renseignements relatifs au compte sur lequel il demande que soient effectués les
versements. 

A réception de l'accord, l'organisme payeur en informe l'allocataire et lui notifie son intention de procéder au versement de
l'aide au bailleur, sauf si l'intéressé justifie par tous moyens avoir soldé sa dette de dépense de logement avant
l'expiration d'un délai de deux mois à compter de cette notification. 

Le versement de l'aide est effectué entre les mains du bailleur à compter de l'expiration du délai de deux mois. Ce versement
est maintenu dans les conditions prévues à l'article R. * 351-30. 

Le délai de deux mois de réponse du bailleur est inclus dans les délais prévus aux a et b du 1° du A du II de l'article R. *
351-30. 

En cas de refus du bailleur de percevoir directement l'aide, dans les cas limitativement prévus aux septième, huitième et
neuvième alinéas de l'article R. 351-27, le versement de l'aide est maintenu dans les conditions prévues à l'article R. *
351-30. Toutefois, s'il est fait application de la procédure prévue au a du 1° du A du II de l'article R. * 351-30, le délai
de six mois accordé au bailleur pour mettre en place un plan d'apurement est réduit à deux mois à compter de la date du refus
par le bailleur ; 

II. - Accession

Lorsque le bénéficiaire se trouve en situation d'impayé au sens de l'article R. 351-30, l'organisme payeur demande au prêteur
s'il veut obtenir de l'organisme payeur le versement entre ses mains de cette aide au lieu et place du bénéficiaire selon les
dispositions prévues au I, l'établissement habilité étant substitué au bailleur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 22 août 1986 - art. 4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-36 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-748 du 6 juin 2016 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*351-30
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-27
