# Article R321-30

Un document récapitulant les engagements du bailleur accompagne la convention. Ce document, obligatoirement signé du
bailleur, est contresigné par le délégué local de l'agence ou, lorsqu'il a été signataire de la convention mentionnée à
l'article L. 321-4 ou L. 321-8 du présent code, le président du conseil général ou de l'établissement public de coopération
intercommunale pour les logements situés dans un territoire concerné par la convention mentionnée à l'article L. 321-1-1,
après examen des pièces justificatives fournies mentionnées ci-dessous.

Le bailleur signataire devra fournir notamment la copie du premier bail conclu en application de la convention, ainsi que la
copie de l'avis d'imposition requis du ou des titulaires du bail. En outre, il devra fournir toutes pièces complémentaires
nécessaires à la vérification de ses engagements qui lui seraient demandées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1200 du 29 septembre 2006 - art. 1 () JORF 30 septembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à L'article R321-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe II à l'article R321-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe III à l'article R321-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-29 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-4 (Ab)
