# Article R*321-11

I.-Le délégué de l'agence dans la région ou le délégué de l'agence en Corse : 

1° Dans les limites et selon les programmes d'actions définis par le conseil d'administration de l'agence, recense sur
l'ensemble du territoire régional les engagements pluriannuels de l'agence dans le cadre des délégations de compétence et
d'opérations programmées des territoires non couverts par une délégation de compétence et fixe le cadre budgétaire
pluriannuel de conclusion ou de renouvellement de délégations de compétence ou d'opérations programmées. Il présente ces
engagements et cette programmation au comité régional de l'habitat mentionné à l'article L. 364-1 ; il les transmet au
directeur général de l'agence avec l'avis émis par le comité régional de l'habitat ; 

2° En fonction des documents mentionnés au 1°, répartit les dotations de l'agence entre les départements et, lorsque des
conventions mentionnées aux articles L. 301-5-1 et L. 301-5-2 ont été conclues, entre les délégataires signataires de ces
conventions ; 

3° Etablit au niveau régional le rapport annuel transmis au directeur général de l'agence pour l'élaboration des rapports
mentionnés aux 8° et 9° de l'article R. 321-5. 

Le délégué de l'agence dans la région ou le délégué de l'agence en Corse peut nommer un délégué adjoint auquel il peut
déléguer sa signature.L'un et l'autre peuvent déléguer leur signature aux personnes placées sous leur autorité pour
l'exercice des différentes attributions mentionnées ci-dessus, à l'exception de la fixation du cadre budgétaire pluriannuel
de conclusion ou de renouvellement des délégations de compétence ou d'opérations programmées et l'établissement du rapport
annuel d'activité. Ces délégations doivent être publiées au recueil des actes administratifs de la préfecture de région. 

Le délégué de l'agence dans la région ou le délégué de l'agence en Corse transmet au directeur général de l'agence une copie
des actes relatifs à ces délégations de signatures. 

II.-Le délégué de l'agence dans le département : 

1° Etablit, sous réserve des conventions signées en application des articles L. 301-5-1, L. 301-5-2 et L. 321-1-1, le rapport
annuel d'activité de l'agence dans le département ; 

2° Décide de l'attribution des subventions aux bénéficiaires mentionnés au III de l'article R. 321-12 dans la limite des
autorisations d'engagement notifiées par le délégué de l'agence dans la région, ou prononce le rejet des demandes d'aides ; 

3° Décide du retrait, de l'annulation et, le cas échéant, du reversement des subventions aux bénéficiaires mentionnés au III
de l'article R. 321-12 ; 

4° Sur les territoires non couverts par une convention mentionnée à l'article L. 321-1-1 et dans les conditions prévues au I
de l'article R. 321-10 : 

a) Etablit le programme d'actions de l'agence dans le département ; 

b) Décide, en application de ce programme, de l'attribution des subventions aux bénéficiaires mentionnés aux I et II de
l'article R. 321-12, dans la limite des autorisations d'engagement notifiées par le délégué de l'agence dans la région ou
prononce le rejet des demandes d'aides ; 

c) Décide du retrait et du reversement des subventions avant le versement du solde, dans les conditions prévues par le
règlement général de l'agence ; 

d) Assure le fonctionnement de la commission mentionnée au I de l'article R. 321-10 ; 

5° Sur les territoires couverts par une convention mentionnée à l'article L. 321-1-1, assure les missions confiées à l'agence
aux termes des conventions signées en application des articles L. 301-5-1, L. 301-5-2 et L. 321-1-1 ; 

6° Assure les missions confiées à l'agence aux termes des conventions signées en application de l'article L. 312-2-1. 

Le délégué de l'agence dans le département peut nommer un délégué adjoint auquel il peut déléguer sa signature.L'un et
l'autre peuvent déléguer leur signature aux personnes placées sous leur autorité pour l'exercice des différentes attributions
mentionnées ci-dessus, à l'exception de l'établissement du programme d'actions et du rapport annuel d'activité. Ces
délégations doivent être publiées au recueil des actes administratifs de la préfecture du département. 

Le délégué de l'agence dans le département transmet au directeur général de l'agence une copie des actes relatifs à ces
délégations de signatures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1090 du 4 septembre 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-2-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L364-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-5

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-7 (V)
