# Article R331-6

L'instruction de la demande de décision favorable prévue à l'article R. 331-3 est assurée par les services déconcentrés de
l'Etat chargés du logement au vu d'un dossier joint à la demande et dont la composition est fixée par un arrêté conjoint des
ministres chargés du logement et des finances. Ce dossier peut être fourni sous forme dématérialisée dans les conditions et
par le système national d'information prévus à l'article D. 331-113. La décision favorable est prise par le représentant de
l'Etat dans le département et notifiée au demandeur. 

Lorsqu'une réponse du représentant de l'Etat dans le département n'est pas intervenue dans un délai maximum de quatre mois à
compter de la date de la demande de décision favorable, cette demande est réputée rejetée. 

L'autorisation spécifique mentionnée au quatrième alinéa de l'article L. 441-2 visant les opérations de logements construits
ou aménagés spécifiquement pour cet usage à des personnes en perte d'autonomie liée à l'âge ou au handicap est intégrée à la
décision favorable prise en application de l'article R. 331-3. Les pièces à fournir en vue de la délivrance de cette
autorisation sont énumérées dans l'arrêté mentionné au premier alinéa et jointes au dossier qui y est également mentionné. 

La décision favorable ne peut être prise qu'après la passation, par le demandeur, d'une convention prévue au 3° de l'article
L. 351-2. Toutefois, pour les opérations financées dans les conditions de l'article R. 331-14 et éligibles aux subventions
prévues aux 2° et 3° de l'article R. 331-15, la signature de la convention peut intervenir, au plus tard, lors du versement
du premier acompte prévu à l'article D. 331-16, et obligatoirement avant la mise en location. 

Pour les opérations de construction, le nombre de logements pouvant faire l'objet de décisions favorables du préfet ne peut
excéder la limite qui lui a été notifiée par le ministre chargé du logement. 

La décision favorable ne peut faire l'objet d'un changement de bénéficiaire, sauf en cas de fusion d'organismes et après
accord du représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-760 du 3 mai 2017 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. 2 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 257 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-105 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-13-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-17 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-24 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-83 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-59 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-90 (V)
	  - Code des assurances - art. R426-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1585 D (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D331-113 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D331-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-15 (V)
