# Article R372-7

Les subventions et prêts prévus à l'article R. 372-3 sont attribués pour des logements destinés à être occupés par des
personnes dont l'ensemble des ressources à la date d'entrée dans les lieux est au plus égal à un montant déterminé par arrêté
conjoint du ministre chargé de l'outre-mer, du ministre chargé de l'économie et des finances et du ministre chargé du
logement. Cet arrêté fixe les modalités de contrôle des ressources. Le loyer applicable aux logements, financés dans les
conditions du présent chapitre, fait l'objet d'un arrêté conjoint du ministre chargé de l'outre-mer, du ministre chargé de
l'économie et des finances et du ministre chargé du logement. Cet arrêté fixe les modalités de contrôle des loyers. Ces mêmes
plafonds de ressources et de loyers sont applicables aux opérations de relogement liées à des démolitions.

Lorsque les logements sont adaptés aux besoins des ménages qui rencontrent des difficultés d'insertion particulières et
bénéficient des taux de subventions mentionnés aux alinéas c et d du deuxième paragraphe de l'article R. 372-9, les plafonds
de ressources à l'entrée dans les lieux sont inférieurs de 25 % au moins à ceux déterminés par l'arrêté afférent cité à
l'alinéa précédent et les plafonds de loyer ne peuvent excéder 80 % de ceux déterminés par l'arrêté afférent précité au même
alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 août 1993 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 29 avril 1997 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 2 mars 2001 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2005 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2005 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 21 janvier 2016 - art. 3
	  - Arrêté du 13 mars 1986 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*472-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R255-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-24-1 (Ab)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AG sexdecies (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-201 du 2 mars 2001 - art. 1 () JORF 3 mars 2001

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-9 (V)
