# Article R371-4

Le conseil départemental de l'habitat institué dans les départements d'outre-mer est présidé par le président du conseil
général. Il est composé, outre son président, de trente-six membres nommés par arrêté préfectoral et répartis en trois
groupes de même importance, à savoir :

1° Pour un tiers, de représentants du conseil général, du conseil régional, des communes et des groupements de communes du
département désignés dans les conditions fixées à l'article R. 371-5 ;

2° Pour un tiers, de professionnels intervenant dans le département pour la construction, l'amélioration de l'habitat ou la
mise en oeuvre des moyens financiers correspondants, désignés dans les conditions fixées à l'article R. 362-13, dont un
représentant du comité économique et social, un représentant du comité de la culture, de l'éducation et de l'environnement et
un représentant de la caisse d'allocation familiale compétente, désignés, chacun en ce qui le concerne, par le président de
ces organismes ;

3° Pour un tiers, de représentants d'organisations d'usagers, de gestionnaires ou de bailleurs privés, d'associations ou
d'organismes ayant pour objet le logement ou l'insertion des personnes défavorisées, de représentants d'associations de
défense des personnes en situation d'exclusion par le logement, de représentants des partenaires sociaux associés à la
gestion de la participation des employeurs à l'effort de construction, ainsi que de personnalités ou représentants
d'organismes choisis en raison de leurs compétences en matière d'habitat dans les conditions fixées à l'article R. 371-7.

Des suppléants peuvent être nommés dans les mêmes conditions que les titulaires.

Le préfet assiste de droit aux séances du conseil départemental de l'habitat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-1159 du 29 décembre 1999
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-1159 du 29 décembre 1999 - art. 1 ()

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-1183 du 11 décembre 2001 - art. 2 () JORF 13 décembre 2001

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-1788 du 29 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-13 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-10 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-9 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-3 (V)
