# Article R*313-34

Les organismes mentionnés à l'article R. 313-9 (2°, b) doivent recourir pour l'utilisation des sommes recueillies au titre de
l'article R. 313-25 à l'une ou plusieurs des modalités [*utilisation fonds*] définies à l'article R. 313-31, dans les
conditions fixées par l'arrêté définissant ces organismes.

L'agrément prévu à l'article R. 313-21 est subordonné à un minimum de sommes collectées fixé pour chaque catégorie
d'organismes par arrêté conjoint des ministres intéressés.

En outre, en ce qui concerne les sociétés de crédit immobilier, l'agrément est également subordonné à la condition que la
société ne comprenne pas aux postes d'administrateur ou de direction une personne à laquelle sont applicables les
dispositions de l'article L. 313-2 ou qui a fait partie d'un conseil d'administration suspendu en application des
dispositions de l'article L. 313-13.

Les frais de gestion de ces organismes ainsi que les cotisations dues à des organismes fédéraux peuvent être couverts dans
les conditions définies à l'article R. 313-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 février 1979 - art. 5 bis (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°92-240 du 16 mars 1992 - art. 12 () JORF 17 mars 1992

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-9, R313-25, R313-31, R313-21, L313-2, L313-13, R313-33
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-2 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-21 (M)
