# Article R302-14

I.-La population ou le nombre d'habitants mentionnés à la section II du chapitre II du titre préliminaire du livre III de la
partie législative et à la présente section est la population municipale définie à l'article R. 2151-1 du code général des
collectivités territoriales. 

II.-Pour l'application du premier alinéa du II de l'article L. 302-5, la liste des agglomérations ou des établissements
publics de coopération intercommunale à fiscalité propre pour lesquels un effort de production supplémentaire de logements
locatifs sociaux n'est pas justifié est déterminée en fonction du ratio, au 1er janvier de l'année d'établissement de la
liste, entre le nombre de demandes de logements locatifs sociaux et le nombre d'emménagements annuels, hors mutations
internes, dans le parc locatif social des agglomérations et des établissements publics de coopération intercommunale à
fiscalité propre. Ce ratio est établi par extraction des données provenant du système national d'enregistrement prévu par
l'article L. 441-2-1 et s'apprécie à l'échelle de l'ensemble des communes de l'agglomération ou des communes membres de
l'établissement public de coopération intercommunale. 

Un effort de production supplémentaire n'est pas justifié lorsque ce ratio est inférieur à un seuil précisé par le décret de
publication de la liste. La valeur de ce seuil peut être différente pour les agglomérations au sein desquelles s'applique la
taxe sur les logements vacants instituée par l'article 232 du code général des impôts. 

Ce décret est mis à jour au moins au début de chaque période triennale définie au I de l'article L. 302-8. Il peut également
être modifié en cours de période, notamment pour tenir compte de l'évolution des périmètres des agglomérations et des
établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, ou de l'évolution du ratio mentionné au premier
alinéa du présent II. 

III.-Pour l'application du troisième alinéa du II de l'article L. 302-5, les communes sont en croissance démographique dès
lors que leur population, publiée au 1er janvier de l'année d'établissement de la liste prévue à ce même alinéa, est au moins
supérieure de 5 % à la population publiée cinq années auparavant ou, par défaut, au dernier recensement général de la
population. 

Pour l'application de ce même alinéa, la liste des communes pour lesquelles un effort de production supplémentaire est
justifié est déterminée en fonction du ratio, au 1er janvier de l'année d'établissement de la liste, entre le nombre de
demandes de logements locatifs sociaux et le nombre d'emménagements annuels, hors mutations internes, dans le parc locatif
social de la commune. Ce ratio est établi par extraction des données provenant du système national d'enregistrement prévu par
l'article L. 441-2-1 et s'apprécie à l'échelle de la commune. 

Un effort de production supplémentaire est justifié lorsque ce ratio est supérieur à un seuil précisé par le décret de
publication de la liste. 

Ce décret est mis à jour au moins au début de chaque période triennale définie au I de l'article L. 302-8. Il peut également
être modifié en cours de période, notamment pour tenir compte de l'évolution des périmètres des agglomérations et des
établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, ou de l'évolution du ratio mentionné au deuxième
alinéa du présent III. 

IV.-Pour l'application du III de l'article L. 302-5, la liste des communes exemptées de l'application de la section II du
chapitre II du titre préliminaire du livre III de la partie législative ne peut porter que sur : 

1° Les communes situées hors d'une agglomération de plus de 30 000 habitants qui ne sont pas suffisamment reliées aux bassins
d'activité et d'emploi par les services de transport public urbain, au sens du II de l'article L. 1231-2 du code des
transports, et par les services de transport public non urbain routier ou ferroviaire ; 

2° Les communes situées dans une agglomération de plus de 30 000 habitants dans laquelle le ratio entre le nombre de demandes
de logements locatifs sociaux et le nombre d'emménagements annuels, hors mutations internes dans le parc locatif social,
établi par extraction des données provenant du système national d'enregistrement prévu par l'article L. 441-2-1, est
inférieur à un seuil précisé par décret ; 

3° Les communes dont plus de la moitié du territoire urbanisé est soumis à une inconstructibilité dans les conditions prévues
par le deuxième alinéa du III de l'article L. 302-5. 

Au début de l'année précédant le début de chaque période triennale définie au I de l'article L. 302-8, un décret fixe la
valeur du seuil mentionné au 2° du présent IV et dresse la liste des agglomérations de plus de 30 000 habitants au 1er
janvier de l'année de publication du décret, au sens du recensement de la population, assortie de la valeur, pour chacune de
ces agglomérations, du ratio mentionné au 2° du présent IV, calculée au 1er janvier de l'année de publication du décret. 

Avant le 30 juin de l'année précédant le début de chaque période triennale définie au I de l'article L. 302-8, le préfet de
département transmet au préfet de région la liste des communes que les établissements publics de coopération intercommunale
proposent d'exempter, assortie de son avis. Avant le 15 septembre de la même année, le préfet de région transmet ensuite à la
commission nationale mentionnée à l'article L. 302-9-1-1, la liste des communes que les établissements publics de coopération
intercommunale proposent d'exempter, assortie de son avis et de toutes les pièces justificatives nécessaires. 

La commission nationale, qui peut se faire communiquer tous les documents utiles et solliciter les avis qu'elle juge
nécessaires à son appréciation, émet alors un avis sur la liste des communes proposées, qu'elle adresse au ministre chargé du
logement avant le 31 octobre de la même année. Le décret de publication de la liste mentionnée au premier alinéa du III de
l'article L. 302-5 intervient avant le 31 décembre de la même année et porte ses effets sur toute la période triennale
suivante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-670 du 24 juillet 2013 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2013-671 du 24 juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-671 du 24 juillet 2013 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-835 du 5 mai 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-840 du 5 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-840 du 5 mai 2017 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-840 du 5 mai 2017 - art. 5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-24 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-835 du 5 mai 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 232 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2151-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1231-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-28 (T)
