# Article R331-41

Les personnes physiques accédant à la propriété mentionnées à l'article R.331-39 qui ne peuvent satisfaire aux dispositions
de l'article R.331-40 doivent louer leur logement :

1° Après déclaration au commissaire de la République et à l'établissement prêteur lorsque la cessation d'occupation est due à
des raisons professionnelles ou familiales et que le contrat de location est conclu pour une durée de trois ans.

La conclusion d'un contrat initial de six ans ou le renouvellement pour trois ans du contrat initial de trois ans est
subordonné à l'autorisation du commissaire de la République.

2° Sur autorisation du commissaire de la République pour une durée maximum de six ans comprise entre la date de la
déclaration d'achèvement des travaux ou d'acquisition du logement et celle de l'occupation régulière par le bénéficiaire du
prêt après sa mise à la retraite par limite d'âge ou pour des motifs économiques ou son retour d'un département ou territoire
d'outre-mer ou de l'étranger.

Dans les cas prévus aux 1° et 2° ci-dessus, les loyers doivent respecter des maxima fixés par arrêté conjoint du ministre
chargé des finances et du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

3° Après passation d'une convention régie par [*logements locatifs conventionnés*] le livre III, titre V, chapitre III du
présent code (première partie) et conforme à une convention type définie par décret lorsqu'elles occupent un logement lié à
l'exercice d'une fonction ou à leur statut.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-594 1983-07-05 ART. 2 JORF 7 JUILLET 1983

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-16 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-16 bis (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-40 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 bis (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-166 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-167 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-168 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-169 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-171 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-172 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-173 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-174 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-175 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-176 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-177 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-178 (V)
	  - Code rural - art. R716-33 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-39 (M)
