# Article R433-5

Sont soumis aux dispositions de la présente section les contrats définis aux articles L. 433-1 et L. 481-4 dont le montant
est supérieur au seuil visé au 10° du I de l'article 104 du code des marchés publics, passés pour leur propre compte par les
organismes privés d'habitations à loyer modéré et par les sociétés d'économie mixte de construction et de gestion de
logements sociaux :

Aucun projet de contrat ne peut être scindé en vue de le soustraire aux obligations découlant de la présente section.

Les contrats définis aux trois premiers alinéas du présent article sont soumis, sous réserve des dispositions prévus à la
section IV du présent chapitre pour les contrats que cette section concerne, aux règles de publicité, de mise en concurrence
et d'exécution prévues aux articles R. 433-6 à R. 433-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 2, art. 3 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993
	  - Conseil d'Etat n°148414 1998-03-13

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L433-1, L481-4, R433-6 à R433-19
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L433-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-4 (M)
	  - Code des marchés publics 104

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*481-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-12 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-15 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-17 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-19 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-7 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-8 (MMN)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-9 (MMN)
