# Article R353-100

Les loyers pratiqués, dont la valeur est fixée au mètre carré de surface corrigée ou de surface utile calculée selon les
mêmes modalités que les loyers maximum définis à l'article R. 353-99 , peuvent être révisés au cours de la période triennale,
le 1er juillet de chaque année, en fonction des variations de la moyenne sur quatre trimestres de l'indice du coût de la
construction, publié par l'Institut national de la statistique et des études économiques, dans la limite du loyer maximum tel
que défini à l'article précité selon les modalités fixées par les conventions.

A l'expiration de chaque période triennale, les loyers peuvent faire l'objet d'un réajustement dans la limite du loyer
maximum.

Toutefois, au cours de la première période triennale, le contrat de location peut fixer le montant du loyer applicable chaque
1er juillet de ladite période ; ce montant peut être révisé en fonction des variations de la moyenne sur quatre trimestres de
l'indice du coût de la construction selon des modalités fixées par les conventions.

Pour l'application du présent article, la moyenne est celle de l'indice du coût de la construction à la date de référence
fixée dans la convention et des indices des trois trimestres qui la précèdent.

II. - L'article 4 de la convention type annexée à l'article R. 353-90 du même code est ainsi rédigé :

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-656 du 22 juillet 1996 - art. 9 () JORF 25 juillet 1996

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-99 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-98 (M)
