# Article R318-5

Pour l'appréciation des plafonds fixés à l'article R. 318-4, dans le cas visé au douzième alinéa de l'article 244 quater J du
code général des impôts, pour le calcul du revenu fiscal de référence au sens du 1° du IV de l'article 1417, les revenus du
foyer fiscal qui ne peuvent être individualisés sur l'avis d'imposition sont affectés pour moitié au contribuable et pour
moitié au conjoint ou en totalité au contribuable en l'absence de conjoint. 

Un arrêté conjoint des ministres chargés du logement et de l'économie et des finances précise les documents fiscaux, le cas
échéant par catégorie de contribuables, ainsi que les autres documents et déclarations qui doivent être fournis par
l'emprunteur à l'appui de sa demande d'avance et les conditions dans lesquels ces documents doivent être transmis.

**Nota:**

Décret n° 2010-912 du 3 août 2010 art 2 : Les dispositions du présent article sont applicables aux avances remboursables
émises à compter du 1er juillet 2010

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 25 août 2003 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 31 janvier 2005 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*318-10-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-7 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-912 du 3 août 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater J
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-4
