# Article R*313-30

Les statuts des associations mentionnées à l'article R. 313-9 (2, a) doivent contenir les clauses-types fixées par arrêté
conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances.

Ces clauses prévoient notamment la composition du conseil d'administration, la désignation d'un ou plusieurs censeurs et les
missions de ceux-ci ainsi que l'obligation pour l'association de se soumettre au contrôle d'un organisme professionnel dont
les statuts sont approuvés par arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé
des finances ; elles fixent les limites dans lesquelles, en attente d'un emploi conforme à la réglementation, ces organismes
peuvent conserver des fonds disponibles.

Les statuts des associations doivent également contenir les clauses portant sur les objets énumérés par l'arrêté prévu au
premier alinéa ; celui-ci précise, en outre, le délai imparti aux organismes existants pour modifier leurs statuts en
conséquence et les communiquer au directeur départemental de l'équipement du lieu de leur siège social.

Les dispositions de l'article R. 313-22 sont applicables aux organismes qui ne respectent pas les règles fixées par le
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-392 du 11 mai 1990 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-9, R313-22
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-22 (M)
