# Article R321-13

Sous réserve de l'application des dispositions des 4°, 9°, 10°, 11° et 12° du I ainsi que des III, IV et V de l'article R.
321-12, les collectivités publiques et leurs établissements publics, les organismes d'habitations à loyer modéré mentionnés à
l'article L. 411-2 et les sociétés d'économie mixte, les sociétés publiques locales d'aménagement mentionnées à l'article L.
327-1 du code de l'urbanisme, les sociétés publiques locales mentionnées à l'article L. 1531-1 du code général des
collectivités territoriales, les établissements publics d'aménagement, les établissements publics fonciers de l'Etat, les
établissements publics fonciers locaux mentionnés respectivement aux articles L. 321-14, L. 321-1 et L. 324-1 du code de
l'urbanisme, ainsi que l'établissement public de l'Etat mentionné à l'article L. 321-29 du code de l'urbanisme ne peuvent
bénéficier de l'aide de l'agence. Il en est de même des locataires des logements détenus par les organismes précités. 

Pour les logements acquis dans le cadre des dispositions prévues aux articles L. 443-7 à L. 443-15-5, les bénéficiaires
mentionnés aux 2° et 3° du I de l'article R. 321-12 ne peuvent se voir octroyer une aide qu'à l'expiration d'un délai de cinq
ans à compter de la date d'acquisition. Toutefois, ce délai peut être réduit lorsque le projet vise l'adaptation du logement
aux besoins spécifiques d'une personne âgée ou handicapée. 

Pour les immeubles dont une partie au moins des logements a été vendue dans le cadre des dispositions prévues aux articles L.
443-7 à L. 443-15-5, l'aide au syndicat des copropriétaires prévue au 7° du I de l'article R. 321-12 ne peut être octroyée
qu'à l'expiration d'un délai de quinze ans courant à compter de la décision d'aliéner tout ou partie des logements de
l'immeuble concerné. A titre exceptionnel, ce délai peut être réduit sur décision expresse et motivée du conseil
d'administration de l'agence. 

Les bénéficiaires mentionnés aux 1° et 6° du I de l'article R. 321-12 ne peuvent bénéficier d'une aide pour des logements ou
immeubles ayant fait l'objet de concours financiers de l'Etat pour leur construction, leur acquisition ou leur amélioration,
ou ayant appartenu aux organismes du logement social régis par le livre IV du présent code, sauf dans le cas où, au moment du
dépôt de la demande, la location des logements concernés n'est plus régie par des dispositions prévoyant l'application de
plafonds de loyer ou de ressources du locataire. 

Excepté sur les territoires des opérations mentionnées à l'article L. 303-1, les bénéficiaires mentionnés au 2° de l'article
R. 321-12 ne peuvent bénéficier d'une aide pour des logements ou immeubles qui ont fait l'objet depuis moins de cinq ans ou
font l'objet des concours financiers prévus par la réglementation relative aux aides de l'Etat pour la construction,
l'acquisition et l'amélioration des logements en accession à la propriété et celles relatives aux habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-831 du 5 mai 2017 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1531-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-14
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-29
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L327-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L303-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
