# Article R433-25

Il est procédé à l'adjudication en séance publique par une commission constituée comme pour l'agrément des entreprises.

Au début de la séance, le bureau arrête pour l'ensemble de l'ouvrage, ou le cas échéant pour chacun des lots, un prix maximum
au-delà duquel aucune attribution ne peut être prononcée.

Le montant de cette limite ne doit, en aucun cas, être divulgué aux concurrents, ni avant, ni après l'ouverture des
soumissions.

Le président donne lecture à haute voix de la teneur des soumissions.

Les soumissions présentant des différences substantielles avec le modèle sont éliminées.

Le pli cacheté contenant l'indication du prix maximum est alors ouvert.

Le candidat le moins-disant est déclaré adjudicataire provisoire.

Si aucune des offres n'est inférieure au prix maximum, le président fait connaître qu'il n'est pas désigné d'adjudicataire.
Il peut inviter les candidats présents à formuler immédiatement des offres plus avantageuses. Si aucune n'est inférieure ou
égale au prix maximum, l'adjudication est déclarée infructueuse. En ce cas, il peut être procédé :

- soit à une nouvelle adjudication après modification des cahiers des charges ou du prix limite. Lorsque certains lots
seulement d'une entreprise n'ont pas été adjugés, la seconde adjudication peut grouper ces lots ou remettre en adjudication
l'ensemble de l'entreprise ;

- soit à la consultation d'entreprises proposées par la commission d'adjudication en vue de traiter de gré à gré dans les
conditions fixées par l'article R. 433-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 2 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-33 (M)
