# Article R362-12

Les membres du conseil départemental de l'habitat mentionnés au a) 1° de l'article R. 362-10 sont désignés dans les
conditions suivantes [*mode de désignation*] :

1° A Paris, le conseil municipal désigne en son sein douze conseillers [*nombre*] ;

2° Pour les autres départements, sont membres dans la limite de douze :

a) Trois conseillers généraux élus par le conseil général ;

b) Les présidents des communautés urbaines du département compétentes en matière de logement ;

c) Le maire de la commune chef-lieu du département et, le cas échéant, le maire de la commune dont la population est la plus
importante lorsqu'elle n'est pas le chef-lieu ;

d) Un président d'établissement public de coopération intercommunale doté de la compétence en matière de logement désigné,
dans les conditions arrêtées par le commissaire de la République, par les présidents d'établissements publics de coopération
intercommunale dotés de cette compétence dans le département. En cas de partage des voix, le président de l'établissement
public de coopération intercommunale dont la population est la plus importante est

désigné ;

e) Pour le reste des sièges à pourvoir, des maires ou conseillers municipaux de communes différentes.

Les membres siégeant au titre du e) sont désignés, par l'association départementale des maires, ou à défaut élus par le
collège des maires du département, à la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne. Le vote peut avoir lieu par
correspondance. Le collège des maires est convoqué par le commissaire de la République. Un arrêté du commissaire de la
République règle dans chaque département les modalités d'application du présent alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 2 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R362-10 a) 1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-3 (M)
