# Article R*445-7

Si, au cours de la durée de la convention, le préfet signataire de la convention constate que les objectifs d'occupation
sociale prévus au F.I des indicateurs " Droit au logement " ne sont pas respectés dans un segment de patrimoine, il demande à
l'organisme de lui faire, dans le délai d'un mois, des propositions tendant à la réalisation des objectifs de la convention,
de telle sorte, notamment, que deux tiers des logements attribués dans ces immeubles postérieurement à cette notification le
soient à des ménages dont les ressources n'excèdent pas 60 % des plafonds de ressources prévus au premier alinéa de l'article
R. 331-12 jusqu'à ce que l'organisme établisse que les objectifs sont à nouveau respectés.

L'indicateur D.I est accompagné d'une prévision du nombre de logements vendus par segment de patrimoine, par an et en cumulé
sur les six ans. Les logements mis en commercialisation par l'organisme, pour lesquels il apparaîtrait que les efforts de
commercialisation ont été insuffisants, ne sont pas pris dans le décompte des logements. Si, au cours de la durée de la
convention, le préfet signataire de la convention constate que le nombre de logements vendus est significativement inférieur
à la prévision, il demande à l'organisme de lui faire, dans le délai d'un mois, des propositions tendant à la révision de son
plan de mise en vente.

**Nota:**

Décret n° 2009-1486 du 3 décembre 2009 art 14 : les présentes dispositions entrent en vigueur à la date d'entrée en vigueur
du décret en Conseil d'Etat mentionné à la dernière phrase du huitième alinéa de l'article L. 445-1 du code de la
construction et de l'habitation (01/01/2010).

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1486 du 3 décembre 2009 - art. 7

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-922 du 9 mai 2017 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*472-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-12
