# Article R*111-18-7

Le représentant de l'Etat dans le département peut accorder des dérogations à celles des dispositions de la présente sous-
section qui ne peuvent être respectées du fait d'une impossibilité technique résultant de l'environnement du bâtiment, et
notamment des caractéristiques du terrain, de la présence de constructions existantes ou de contraintes liées au classement
de la zone de construction, notamment au regard de la réglementation de prévention contre les inondations.

La demande de dérogation est transmise en trois exemplaires au préfet. Cette demande indique les règles auxquelles le
demandeur souhaite déroger, les éléments du projet auxquels elles s'appliquent et les justifications de chaque demande.

Le préfet notifie dans les trois mois de la réception de la demande sa décision motivée après avoir consulté, selon le cas,
la commission départementale ou la commission d'accessibilité d'arrondissement mentionnées à l'article R. 111-19-30. A défaut
de réponse de la commission dans un délai de deux mois à compter de la transmission de la demande d'avis, cet avis est réputé
favorable.

A défaut de réponse du préfet dans le délai de trois mois à compter de la date à laquelle il a reçu la demande, la dérogation
demandée est réputée refusée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1327 du 11 septembre 2007 - art. 1 () JORF 12 septembre 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-30 (V)
