# Article R321-11

I.-Le préfet de région et le préfet de département sont les délégués territoriaux de l'agence pour son action respectivement
dans la région et le département, notamment dans les conditions fixées à l'article 59-2 et aux deux premiers alinéas de
l'article 59-3 du décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié relatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation et à
l'action de l'Etat dans les régions et départements ; 

II.-Le préfet de région, délégué de l'agence dans la région ou le délégué de l'agence en Corse : 

1° Dans les limites et selon les programmes d'actions définis par le conseil d'administration de l'agence, recense sur
l'ensemble du territoire régional les engagements pluriannuels de l'agence dans le cadre des délégations de compétence et
d'opérations programmées et fixe le cadre budgétaire pluriannuel de conclusion ou de renouvellement de délégations de
compétence ou d'opérations programmées. Il présente ces engagements et cette programmation au comité régional de l'habitat
mentionné à l'article L. 364-1 ; il les transmet au directeur général de l'agence avec l'avis émis par le comité régional de
l'habitat ; 

2° En fonction des documents mentionnés au 1°, répartit les dotations de l'agence entre les départements et, lorsque des
conventions mentionnées aux articles L. 301-5-1 et L. 301-5-2 ont été conclues, entre les délégataires signataires de ces
conventions ; 

3° Etablit au niveau régional le rapport annuel transmis au directeur général de l'agence pour l'élaboration du rapport
mentionné au 13° de l'article R. 321-5 ; 

4° Est l'ordonnateur délégué pour les programmes d'intervention et les crédits qui lui sont délégués par le directeur
général ; 

5° Est saisi de tout projet de nouvelle opération programmée au sens des articles L. 303-1 ou R. 327-1, ou de tout projet de
prorogation d'une telle opération, et délivre un avis, préalablement à la finalisation et à la signature de la convention de
programme ou de l'avenant de prorogation, sur le périmètre et les objectifs de l'opération, ainsi que sur le contenu et le
calibrage des prestations mises en œuvre. 

Le délégué de l'agence dans la région ou le délégué de l'agence en Corse peut nommer un délégué adjoint auquel il peut
déléguer sa signature. L'un et l'autre peuvent déléguer leur signature aux personnes placées sous leur autorité pour
l'exercice des différentes attributions mentionnées ci-dessus, à l'exception de la fixation du cadre budgétaire pluriannuel
de conclusion ou de renouvellement des délégations de compétence ou d'opérations programmées et l'établissement du rapport
annuel d'activité. Ces délégations doivent être publiées au recueil des actes administratifs de la préfecture de région. 

Le délégué de l'agence dans la région ou le délégué de l'agence en Corse transmet au directeur général de l'agence une copie
des actes relatifs à ces délégations de signatures. 

III.-Le préfet de département, délégué de l'agence dans le département : 

1° Etablit, sous réserve des conventions signées en application des articles L. 301-5-1, L. 301-5-2 et L. 321-1-1, le rapport
annuel d'activité de l'agence dans le département ; 

2° Décide de l'attribution des subventions aux bénéficiaires mentionnés au III de l'article R. 321-12 dans la limite des
autorisations d'engagement notifiées par le délégué de l'agence dans la région, ou prononce le rejet des demandes d'aides. Il
est l'ordonnateur délégué pour les programmes d'intervention et les crédits qui lui sont délégués par le directeur général ou
par le délégué de l'agence dans la région ; 

3° Décide du retrait, de l'annulation et, le cas échéant, du reversement des subventions aux bénéficiaires mentionnés au III
de l'article R. 321-12 ; 

4° Sur les territoires non couverts par une convention mentionnée à l'article L. 321-1-1 et dans les conditions prévues au I
de l'article R. 321-10 : 

a) Etablit le programme d'actions de l'agence dans le département ; 

b) Décide, en application de ce programme, de l'attribution des subventions aux bénéficiaires mentionnés aux I et II de
l'article R. 321-12, dans la limite des autorisations d'engagement notifiées par le délégué de l'agence dans la région ou
prononce le rejet des demandes d'aides ; 

c) Décide du retrait et du reversement des subventions avant le versement du solde, dans les conditions prévues par le
règlement général de l'agence ; 

d) Assure le fonctionnement de la commission mentionnée au I de l'article R. 321-10 ; 

5° Sur les territoires couverts par une convention mentionnée à l'article L. 321-1-1, assure les missions confiées à l'agence
aux termes des conventions signées en application des articles L. 301-5-1, L. 301-5-2 et L. 321-1-1 ; 

6° Assure les missions confiées à l'agence aux termes des conventions signées en application de l'article L. 312-2-1. 

Le délégué de l'agence dans le département peut nommer un délégué adjoint auquel il peut déléguer sa signature. L'un et
l'autre peuvent déléguer leur signature aux personnes placées sous leur autorité pour l'exercice des différentes attributions
mentionnées ci-dessus, à l'exception de l'établissement du programme d'actions et du rapport annuel d'activité. Ces
délégations doivent être publiées au recueil des actes administratifs de la préfecture du département. 

Le délégué de l'agence dans le département transmet au directeur général de l'agence une copie des actes relatifs à ces
délégations de signatures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 59-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L303-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L364-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*327-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-831 du 5 mai 2017 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-7 (V)
