# Article R331-76-4

Le prêt accordé est au plus égal à 90 p. 100 du prix de vente du logement à la date de la signature du contrat de location-
accession [*montant maximum*]. Ce prix ne peut excéder le prix de vente, toutes taxes comprises, défini par mètre carré de
surface habitable et fixé par l'arrêté prévu à l'article R. 331-68 du code de la construction et de l'habitation en vigueur à
la date mentionnée ci-dessus.

Si le montant initial du prêt n'atteint pas la quotité maximum prévue ci-dessus, le bénéficiaire du prêt ou l'accédant, au
moment du transfert de propriété, peut bénéficier, en tant que de besoin, d'un complément de prêt dans la limite de la
fraction de quotité non utilisée.

Lors du transfert de propriété au bénéfice du titulaire du contrat de location-accession ou, à défaut, à un autre acquéreur,
le prêt peut être transféré pour le montant du capital restant dû. Toutefois, lorsque le transfert a lieu au bénéfice du
titulaire du contrat, le montant du prêt ne peut excéder la différence entre le prix du logement et le montant de la fraction
de la redevance imputable sur le prix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-1112 du 24 décembre 1987 - art. 1 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-1112 du 24 décembre 1987 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-68 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-5-2 (V)
