# Article R31-10-3

Pour l'appréciation de la condition de propriété mentionnée à l'article L. 31-10-3, la détention du seul usufruit ou de la
seule nue-propriété de la résidence principale ne vaut pas propriété de celle-ci. 

La condition prévue au c de l'article L. 31-10-3 est remplie lorsque la résidence principale de l'emprunteur a été rendue
inhabitable de façon définitive du fait d'une catastrophe entraînant l'application :

- soit de la loi n° 82-600 du 13 juillet 1982 relative à l'indemnisation des victimes de catastrophes naturelles ;

- soit de l'article L. 122-7 du code des assurances pour des dommages causés par les effets du vent dû aux tempêtes, ouragans
ou cyclones ;

- soit du premier alinéa de l'article L. 128-1 du code des assurances pour des dommages dus à des catastrophes
technologiques ;

- soit des articles L. 15-6 et L. 15-8 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique dans les cas visés aux
articles L. 561-1 à L. 561-5 ainsi qu'à l'article L. 515-16 du code de l'environnement. 

La demande de prêt doit être présentée dans le délai de deux ans suivant la date de publication de la décision de
constatation de l'état de catastrophe ou la survenance du sinistre et être accompagnée d'un justificatif attestant la
nécessité d'une nouvelle construction ou l'acquisition sur un autre site d'un nouveau logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-600 du 13 juillet 1982
	  - Code des assurances - art. L122-7
	  - Code des assurances - art. L128-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L561-1 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L15-6 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L15-8 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-1704 du 30 décembre 2010 - art. 1
