# Article R*111-19-1

Tout établissement ou installation visé à l'article R. 111-19 doit être accessible aux personnes handicapées.

Est réputé accessible aux personnes handicapées tout établissement ou installation offrant à ces personnes, notamment à
celles qui se déplacent en fauteuil roulant, la possibilité, dans des conditions normales de fonctionnement, de pénétrer dans
l'établissement ou l'installation, d'y circuler, d'en sortir et de bénéficier de toutes les prestations offertes au public en
vue desquelles cet établissement ou cette installation a été conçu.

Les dispositions architecturales et les aménagements propres à assurer l'accessibilité de ces établissements et installations
aux personnes handicapées doivent satisfaire aux obligations ci-après.

Un arrêté conjoint du ministre chargé de la construction, du ministre chargé des personnes handicapées et, le cas échéant, du
ou des ministres intéressés détermine les dispositions techniques applicables et notamment les dimensions normales ou
tolérées pour chacun des éléments en cause :

1.Cheminements praticables par les personnes handicapées

Le cheminement praticable doit être le cheminement usuel, ou l'un des cheminements usuels. En cas de dénivellation importante
il doit conduire le plus directement possible à l'entrée principale, ou à une des entrées principales, et aux aménagements à
desservir.

Le sol doit être non meuble, non glissant, sans obstacle à la roue : le profil en long est de préférence horizontal et sans
ressaut.

Un palier de repos est nécessaire devant toutes les portes, hors de leur débattement, en haut et en bas de chaque plan
incliné, et à l'intérieur de chaque sas.

Les bords des ressauts doivent être arrondis ou munis de chanfreins. Toute dénivellation importante doit être doublée d'un
plan incliné.

La pente transversale doit être la plus faible possible.

Les bornes et les poteaux doivent pouvoir être détectés par un aveugle se déplaçant avec une canne.

L'arrêté mentionné au quatrième alinéa du présent article fixe les largeurs minimales des portes et de leurs vantaux ainsi
que les pentes admissibles pour les cheminements.

2.Ascenseurs

Un ascenseur est regardé comme praticable par des personnes handicapées lorsque ses caractéristiques permettent notamment son
utilisation par une personne handicapée en fauteuil roulant.

L'arrêté susmentionné fixe la largeur minimale de la porte d'entrée, les dimensions intérieures et les caractéristiques des
commandes. Les temps d'ouverture doivent être suffisants pour le passage d'un fauteuil roulant. Les portes coulissantes sont
obligatoires.

Tous les ascenseurs ou deux ascenseurs au moins par batterie d'ascenseur doivent être praticables par des personnes
handicapées.

Un ascenseur est obligatoire :

1. Si l'établissement ou l'installation peut recevoir cinquante

personnes en sous-sol ou en étage ;

2. Si l'établissement ou l'installation reçoit moins de cinquante personnes lorsque certaines prestations ne peuvent être
offertes au rez-de-chaussée.

Le seuil de cinquante personnes est porté à cent personnes pour les établissements d'enseignement.

3. Escaliers

A défaut d'ascenseur praticable pour accéder aux étages ou aux sous-sols un escalier au moins doit être conforme aux
prescriptions techniques fixées par l'arrêté susmentionné.

4. Parcs de stationnement automobile

Tout parc de stationnement automobile intérieur ou extérieur dépendant d'un établissement recevant du public ou d'une
installation ouverte au public doit comporter une ou plusieurs places de stationnement aménagées pour les personnes
handicapées et réservées à leur usage.

Le nombre de places doit être au minimum une place aménagée par tranche de cinquante places de stationnement ou fraction de
cinquante places. Au-delà de cinq cents places, le nombre de places aménagées, qui ne saurait être inférieur à dix, est fixé
par arrêté municipal.

Un emplacement de stationnement est réputé aménagé pour les personnes handicapées lorsqu'il comporte, latéralement à
l'emplacement prévu pour la voiture, une bande d'une largeur minimale fixée par l'arrêté, libre de tout obstacle, protégée de
la circulation automobile, et reliée par un cheminement praticable à l'entrée de l'installation.

Les emplacements aménagés et réservés sont signalés.

5. Cabinets d'aisances

Chaque niveau accessible, lorsque des cabinets d'aisances y sont prévus pour le public, doit comporter au moins un cabinet
d'aisances aménagé pour les personnes handicapées circulant en fauteuil roulant. Les cabinets d'aisances aménagés doivent
être installés au même emplacement que les autres cabinets d'aisances lorsque ceux-ci sont regroupés.

Ce cabinet d'aisances comporte un espace d'accès libre de tout obstacle fixe ou mobile et situé à côté de la cuvette. Une
barre d'appui latérale doit être installée pour faciliter le transfert sur la cuvette.

Lorsqu'il existe des cabinets d'aisances séparés pour chaque sexe, un cabinet d'aisances accessible séparé doit être aménagé
pour chaque sexe.

Les lavabos ou un lavabo au moins par groupe de lavabos doivent être accessibles aux personnes handicapées ainsi que les
divers aménagements tels que notamment miroir, distributeur de savon, sèche-mains.

Les sanitaires publics installés sur la voirie publique doivent répondre aux exigences ci-dessus.

6. Téléphone

Lorsque le téléphone est mis à la disposition du public, un appareil au moins doit être disposé de manière à être utilisable
par les personnes handicapées.

Le numéro de téléphone de la cabine doit être inscrit en relief

et en caractères Braille à proximité de l'appareil.

7. Divers

Lorsque la fonction d'un établissement ou d'une installation amène les usagers à utiliser des tables, écritoires ou guichets,
un au moins de chacun de ces aménagements doit être utilisable par les personnes handicapées.

Les différents dispositifs de commandes et de service mis à la disposition du public tels que boutons, interrupteurs,
poignées, distributeurs de billets, caisses automatiques, doivent également être utilisables par des personnes handicapées.

8. Etablissements et installations accueillant du public assis

Tout établissement ou installation accueillant du public assis doit pouvoir recevoir des personnes handicapées dans les mêmes
conditions d'accès et d'utilisation que celles offertes aux personnes valides. A cet effet, des emplacements accessibles par
un cheminement praticable sont aménagés. Dans les restaurants ainsi que dans les salles à usage polyvalent ne comportant pas
d'aménagements spécifiques, ces emplacements pourront être dégagés lors de l'arrivée des personnes handicapées.

Pour les salles de moins de mille places, ces emplacements seront au moins au nombre de deux pour les établissements de
cinquante places ou moins et d'un emplacement supplémentaire par tranche de cinquante ou fraction de cinquante en sus. Au-
delà de trois cents places, ces aménagements devront être disposés en différents endroits de la salle. Au-delà de mille
places, leur nombre, en tout état de cause supérieur à vingt, est fixé par arrêté municipal.

9. Etablissements d'hébergement hôtelier

Tout établissement d'hébergement hôtelier doit comporter des chambres aménagées et accessibles satisfaisant aux normes
suivantes :

Un cheminement libre de tout obstacle permettant de circuler autour du mobilier donne accès aux équipements et au mobilier ;

Une aire est prévue pour permettre la rotation d'un fauteuil roulant en dehors de l'emplacement du mobilier dans la chambre
elle-même. Lorsque la chambre comporte une salle de bains, celle-ci doit répondre aux mêmes caractéristiques que la chambre.
Sinon, s'il existe au moins une salle de bains d'étage, elle doit être ainsi aménagée et être accessible de la chambre par un
cheminement praticable ;

Lorsque à un étage une ou plusieurs chambres aménagées et accessibles ne comportent pas de cabinet d'aisance accessible, un
cabinet d'aisance accessible indépendant doit être aménagé à cet étage ;

Le nombre de chambres aménagées et accessibles dans un établissement est d'au moins une chambre si celui-ci ne compte pas
plus de vingt chambres, deux s'il n'en compte pas plus de cinquante, et une par tranche de cinquante ou fraction de cinquante
chambres supplémentaires.

10. Installations sportives et socio-éducatives

Lorsqu'il y a lieu à déshabillage en cabine, au moins une cabine pour chaque sexe doit être aménagée et accessible par une
cheminement praticable.

Lorsqu'il existe des douches, au moins une douche doit être

aménagée et accessible par un cheminement praticable.

Les cabines et les douches aménagées doivent être installées au même emplacement que les autres cabines ou autres douches
lorsque celles-ci sont regroupées.

Les douches aménagées doivent comporter une zone d'assise et une barre d'appui.

Lorsqu'il existe des douches séparées pour chaque sexe, au moins une douche aménagée et séparée pour chaque sexe doit être
installée.

Dans les piscines, un bassin au moins doit être accessible par un cheminement praticable. Les personnes handicapées à
mobilité réduite doivent pouvoir être mises à l'eau et retirées du ou des bassins accessibles par les moyens propres de
l'établissement.

11. Signalisation

Les symboles internationaux d'accessibilité doivent être utilisés pour signaler les aménagements spécifiques aux personnes
handicapées lorsque ces aménagements ne sont pas facilement repérables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-86 du 26 janvier 1994 - art. 10 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°94-86 du 26 janvier 1994 - art. 3 () JORF 28 janvier 1994 en vigueur le 1er août 1994

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)
