# Article R111-14-2

Lorsque les bâtiments neufs à usage principal d'habitation groupant au moins deux logements sont équipés d'un parc de
stationnement, ce parc est alimenté par un circuit électrique spécialisé  pour permettre la recharge des véhicules
électriques ou hybrides rechargeables.

L'équipement réalisé est relié à un tableau général basse tension en aval du dispositif de mise hors tension général de
l'installation électrique du bâtiment ou de celui du point de livraison spécifique de l'infrastructure de recharge des
véhicules électriques ou hybrides rechargeables.

Lorsque la capacité de ce parc de stationnement est inférieure ou égale à 40 places, 50 % des places de stationnement
destinées aux véhicules automobiles et deux roues motorisés doivent être conçues de manière à pouvoir accueillir
ultérieurement un point de recharge pour véhicule électrique ou hybride rechargeable, disposant d'un système de mesure
permettant une facturation individuelle des consommations. Dans ce but, des fourreaux, des chemins de câble ou des conduits
sont installés à partir du tableau général basse tension de façon à pouvoir desservir au moins 50 % des places destinées aux
véhicules automobiles et deux roues motorisés, avec un minimum d'une place.

Lorsque la capacité de ce parc de stationnement est supérieure à 40 places, 75 % des places de stationnement destinées aux
véhicules automobiles et deux roues motorisés doivent être conçues de manière à pouvoir accueillir ultérieurement un point de
recharge pour véhicule électrique ou hybride rechargeable, disposant d'un système de mesure permettant une facturation
individuelle des consommations. Dans ce but, des fourreaux, des chemins de câble ou des conduits sont installés à partir du
tableau général basse tension de façon à pouvoir desservir au moins 75 % des places destinées aux véhicules automobiles et
deux roues motorisés.

Le tableau général basse tension est dimensionné de façon à pouvoir alimenter au moins 20 % de la totalité des places de
stationnement, avec un minimum d'une place.

Les passages de câbles desservant les places de stationnement doivent être dimensionnés avec une section minimale de 100 mm. 

Les places desservies sont soit des places individuelles, soit un espace commun.

Un arrêté conjoint des ministres chargés de la construction et de l'énergie précise les modalités d'application du présent
article, notamment les caractéristiques de dimensionnement des installations électriques destinées à la recharge des
véhicules électriques ou hybrides rechargeables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-873 du 25 juillet 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 20 février 2012 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 20 février 2012 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 30 octobre 2014 (V)
	  - Arrêté du 13 juillet 2016 (V)
	  - Arrêté du 13 juillet 2016 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 13 juillet 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-968 du 13 juillet 2016 (V)
	  - Arrêté du 3 février 2017 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-968 du 13 juillet 2016 - art. 1
