# Article R*123-13

Certains établissements peuvent, en raison de leur conception ou de leur disposition particulière, donner lieu à des
prescriptions exceptionnelles soit en aggravation, soit en atténuation ; dans ce dernier cas, des mesures spéciales destinées
à compenser les atténuations aux règles de sécurité auxquelles il aura été dérogé peuvent être imposées. 

Des mesures spéciales destinées à assurer la sécurité des voisins peuvent également être imposées. 

Ces prescriptions et ces mesures sont décidées, soit par l'autorité chargée de la délivrance du permis de construire lorsque
la décision est prise au moment de cette délivrance, soit par l'autorité de police dans les autres cas ; elles sont prises
après avis de la commission de sécurité compétente mentionnée aux articles R. 123-34 et R. 123-38. 

Toutefois, les atténuations aux dispositions du règlement de sécurité ne peuvent être décidées que sur avis conforme de la
commission consultative départementale de la protection civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GN 4 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. V 3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-4 (V)
	  - Code des transports - art. R4211-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-34 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-38 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 13
