# Article R321-6

Les délibérations du conseil d'administration sont exécutoires un mois après leur réception par le ministre chargé du
logement et les ministres chargés du budget et de l'économie, sauf opposition motivée des ministres dans ce délai. 

En cas d'opposition des ministres, le président soumet à un nouvel examen du conseil d'administration la délibération
modifiée pour tenir compte des motifs invoqués par les ministres. A défaut d'approbation par le conseil d'administration dans
le délai d'un mois, la délibération modifiée peut être rendue exécutoire par décision conjointe des ministres de tutelle. 

Par dérogation aux dispositions des deux alinéas précédents, les délibérations relatives au budget et au compte financier
sont exécutoires dans les conditions fixées par le décret n° 99-575 du 8 juillet 1999 relatif aux modalités d'approbation de
certaines décisions financières des établissements publics de l'Etat. Les délibérations relatives aux emprunts et aux
acquisitions ou aliénations d'immeubles, ainsi que celles relatives aux règlements intérieurs mentionnés au 2° de l'article
R. 321-5 ne sont exécutoires qu'après approbation expresse des ministres de tutelle. Les délibérations relatives au règlement
général mentionné au 3° de l'article R. 321-5 ne sont exécutoires qu'après approbation expresse des ministres de tutelle et
du ministre chargé de l'outre-mer. 

En cas d'urgence déclarée par le conseil d'administration, les ministres de tutelle peuvent autoriser conjointement
l'exécution immédiate d'une délibération, quel que soit son objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°99-575 du 8 juillet 1999 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1625 du 24 décembre 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er août 2014 (V)
