# Article R*631-9

L'agrément d'une résidence hôtelière à vocation sociale est délivré par le représentant de l'Etat dans le département
d'implantation de la résidence, sur demande du propriétaire de l'immeuble ou du terrain, ou du maître d'ouvrage de
l'opération. 

La délivrance de cet agrément est subordonnée aux conditions suivantes : 

1° Existence, non satisfaite par l'offre locale de logements ou de structures d'hébergement, de besoins en logements des
personnes mentionnées au II de l'article L. 301-1 ; 

2° Présentation par le demandeur d'un plan prévisionnel de financement de la construction ou de l'acquisition de la résidence
ou, le cas échéant, des travaux nécessaires à la transformation d'un immeuble existant en résidence. Cette dernière condition
n'est pas applicable lorsque le demandeur est propriétaire d'un immeuble existant satisfaisant à l'ensemble des normes
mentionnées à l'article R. 631-21, ce qu'il lui appartient alors de justifier dans les conditions prévues à l'article R.
631-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-892 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1660 du 23 novembre 2007 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 décembre 2007 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2014-1300 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-22 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-92 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-93 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AGL (V)

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Décret n°2007-1660 du 23 novembre 2007, v. init.

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-10 (V)
