# Article R441-2-14

Six mois avant la fin du plan, une évaluation, à laquelle sont associés l'Etat, les personnes morales associées à
l'élaboration du plan et, si elle existe, la conférence intercommunale du logement est conduite par l'établissement public de
coopération intercommunale. Elle est transmise au représentant de l'Etat et rendue publique. 

Au terme du plan, un nouveau plan est élaboré en fonction des résultats de l'évaluation dans les conditions prévues à
l'article R. 441-2-11. Le plan est prorogé jusqu'à l'adoption du nouveau plan et, au plus, pour une durée d'un an, par la
délibération de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale engageant l'élaboration d'un
nouveau plan. Cette durée est renouvelable une seule fois. 

En cas de fusion de plusieurs établissements publics de coopération intercommunale, les plans préexistants restent en vigueur
jusqu'à l'approbation d'un plan couvrant le nouveau périmètre. Si, dans ce délai, les plans arrivent à échéance et si
l'établissement public de coopération intercommunale a délibéré pour engager l'élaboration d'un nouveau plan, ils peuvent
être prorogés pendant une durée maximale d'un an, après accord du représentant de l'Etat dans le département. 

En cas d'élargissement du périmètre d'un établissement public de coopération intercommunale par adhésion d'une ou plusieurs
nouvelles communes, le plan est adapté dans un délai d'un an. Le plan initial reste exécutoire sur les communes couvertes
initialement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-524 du 12 mai 2015 - art. 2
