# Article R319-33

Par dérogation à l'article R. 319-19, préalablement à la réalisation des travaux, le syndicat de copropriétaires, représenté
par le syndic de copropriété, fournit au plus tard à la date de signature du contrat définitif de prêt les éléments
suivants :

- le nombre total de logements dans la copropriété ;

- le nombre total de bâtiments dans la copropriété ;

- le nombre de bâtiments de la copropriété qui font l'objet des travaux ;

- le nombre de copropriétaires participant à l'avance ;

- la date d'achèvement la plus tardive d'un des bâtiments de la copropriété qui font l'objet des travaux ;

- le descriptif des travaux prévus, faisant notamment apparaître le montant prévisionnel des travaux éligibles, signé par
chaque entreprise réalisant des travaux de performance énergétique, pour les travaux qu'elle réalise et les éventuels travaux
induits, indissociablement liés à ces travaux, mentionnés à l'article R. 319-17 dont elle atteste également l'éligibilité ;

- l'ensemble des devis détaillés associés, justifiant du respect des modalités d'attribution définies à l'article R. 319-32 ;

- l'ensemble des certificats du signe de qualité justifiant des modalités d'attribution définies au III de l'article R.
319-16 ; 

Les modalités de justification de ces éléments sont définies par un arrêté conjoint des ministres en charge du logement, de
l'environnement, de l'économie et du budget.

**Nota:**

Conformément à l'article 5 du décret n° 2014-812 du 16 juillet 2014, ces dispositions entrent en vigueur pour les offres de
prêt émises à compter du 1er septembre 2014 en France métropolitaine et à compter du 1er décembre 2015 en Guadeloupe, en
Martinique, en Guyane, à La Réunion et à Mayotte (date modifiée par l'article 1 du décret n° 2015-1262).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2014-1437 du 2 décembre 2014 - art. 4 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1437 du 2 décembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-16
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-19 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-32
