# Article R441-2-15

I.-Le dispositif de gestion partagée des dossiers prévu à l'article L. 441-2-7 contient les informations transmises par le
demandeur de logement social lors de sa demande initiale et les modifications qu'il peut y apporter directement. En outre, il
contient au moins les informations concernant les événements suivants et leurs dates de survenance :

- les rectifications éventuelles apportées à la demande par un intervenant habilité à cet effet dans les conditions de la 
loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 
relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, en fonction des pièces justificatives fournies par le demandeur ;

- le cas échéant, la mention du caractère prioritaire de la demande, soit en application de l'article L. 441-2-3, soit au
titre de l'accord collectif mentionné à l'article L. 441-1-1 ou à l'article L. 441-1-2, soit suite à une désignation
prononcée par une instance partenariale créée par le plan partenarial de gestion de la demande de logement social et
d'information des demandeurs, une instance locale du plan départemental d'action pour le logement et l'hébergement des
personnes défavorisées ou une instance prévue par une convention prise en application de l'article L. 441-1-5 qui peut être
l'accord collectif mentionné à l'article L. 441-1 ;

- le cas échéant, la mention du ou des contingents de réservation auxquels le demandeur est éligible ;

- les événements intervenus dans le processus de traitement de la demande, dont les demandes d'informations ou de pièces
justificatives, la désignation par le bailleur ou par le réservataire du demandeur comme candidat à un logement déterminé en
vue de la présentation de la demande à une commission d'attribution, l'inscription à l'ordre du jour d'une commission
d'attribution et l'examen de la demande par cette commission ;

- le cas échéant, les visites de logements proposées et les visites de logements effectuées ;

- la décision de la commission d'attribution, le positionnement du demandeur en cas d'attribution sous réserve de refus du ou
des candidats précédents et les motifs de la décision en cas d'attribution sous condition suspensive ou de refus ;

- le cas échéant, les motifs du refus du demandeur ;

- la signature du bail après attribution du logement concerné. 

Toutes les informations mentionnées au présent article sont enregistrées par la personne morale qui est à l'origine de
l'événement, dès la survenance de l'événement qu'elles concernent. 

Le dispositif comporte la date à laquelle les informations ont été introduites, modifiées ou supprimées, ainsi que
l'identification des personnes morales qui sont à l'origine de l'événement et ont introduit l'information sur sa survenance
dans le dispositif de gestion partagée. 

II.-Le traitement des informations figurant dans le dispositif de gestion partagée permet notamment :

- de déterminer, le cas échéant, le caractère prioritaire de la demande ;

- d'identifier les demandeurs dont l'attente a atteint ou dépassé le délai fixé par le préfet en application de l'article L.
441-1-4 ;

- d'identifier les demandeurs auxquels la commission d'attribution a attribué un logement sous réserve de refus du ou des
candidats précédents et auxquels le logement n'a finalement pas été attribué, et les conditions de traitement de ces demandes
pour l'attribution des prochains logements disponibles adaptés à leur situation. 

III.-Le traitement mentionné au II permet également d'appliquer le barème de la cotation de la demande si l'établissement
public de coopération intercommunale a décidé de mettre en place un tel système, ainsi que, dans ce cas, d'identifier les
demandeurs dont le dossier n'a pas été présenté en commission d'attribution dans le délai fixé par le préfet en application
de l'article L. 441-1-4 ou dont la situation présente des difficultés pour qu'une offre de logement leur soit transmise selon
des critères définis par le plan partenarial de gestion de la demande de logement social et d'information des demandeurs et
traduits dans le barème. 

IV.-Le dispositif auquel l'établissement public de coopération intercommunale et ses partenaires peuvent adhérer afin de
remplir leur obligation de création du dispositif mentionné au premier alinéa de l'article L. 441-2-7 en application du
deuxième alinéa du même article peut être, soit la déclinaison départementale ou, en Ile-de-France, régionale du système
national d'enregistrement, soit le système particulier de traitement automatisé désigné par le préfet ou, en Ile-de-France,
par le préfet de région en application du IV de l'article R. 441-2-5, existant ou créé à cette occasion et répondant aux
conditions fixées par le présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-7

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-523 du 12 mai 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-834 du 5 mai 2017 - art. 26 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-10 (V)
