# Article R125-2-18

Les importateurs ne mettent sur le marché que des composants de sécurité pour ascenseurs conformes aux exigences essentielles
de sécurité et de santé énoncées dans la présente sous-section. 

Ils sont soumis aux règles suivantes : 

1° Avant de mettre un composant de sécurité pour ascenseurs sur le marché, ils s'assurent que la procédure appropriée
d'évaluation de la conformité visée à l'article R. 125-2-23 a été appliquée par le fabricant. Ils s'assurent que le fabricant
a établi la documentation technique, que le composant de sécurité pour ascenseurs porte le marquage “ CE ” et est accompagné
de la déclaration UE de conformité et des documents requis, et que le fabricant a respecté les obligations énoncées aux 5° et
6° de l'article R. 125-2-16. 

Lorsqu'ils considèrent ou ont des raisons de croire qu'un composant de sécurité pour ascenseurs n'est pas conforme aux
exigences essentielles de sécurité et de santé énoncées dans la présente sous-section, ils ne mettent ce composant de
sécurité pour ascenseurs sur le marché qu'après qu'il a été mis en conformité. En outre, si le composant de sécurité pour
ascenseurs présente un risque, ils en informent le fabricant ainsi que le ministre chargé de la construction ; 

2° Ils indiquent sur le composant de sécurité pour ascenseurs leur nom, leur raison sociale ou leur marque déposée et
l'adresse postale et le numéro de téléphone auxquels ils peuvent être contactés ou, lorsque ce n'est pas possible, sur son
emballage ou dans un document accompagnant le composant de sécurité pour ascenseurs ; 

3° Ils s'assurent que le composant de sécurité pour ascenseurs est accompagné des instructions visées au point 6.1 de
l'annexe I de la directive 2014/33/ UE ; 

4° Ils s'assurent que, tant qu'un composant de sécurité pour ascenseurs est sous leur responsabilité, les conditions de
stockage ou de transport ne compromettent pas sa conformité avec les exigences essentielles de sécurité et de santé énoncées
dans la présente sous-section ; 

5° Au vu des risques que présente un composant de sécurité pour ascenseurs, dans un souci de protection de la santé et de la
sécurité des consommateurs, ils effectuent des essais par sondage sur les composants de sécurité pour ascenseurs mis à
disposition sur le marché, examinent les réclamations, les composants de sécurité pour ascenseurs non conformes et les
rappels de composants de sécurité pour ascenseurs et tiennent un registre en la matière et informent les distributeurs de
tout suivi ; 

6° Pendant dix ans à compter de la mise sur le marché du composant de sécurité pour ascenseurs, ils tiennent une copie de la
déclaration UE de conformité et, le cas échéant, la ou les approbations délivrées, à la disposition du ministre chargé de la
construction et s'assurent que la documentation technique peut être fournie à ce ministre, sur demande ; 

7° Sur requête du ministre chargé de la construction, ils lui communiquent toutes les informations et tous les documents
nécessaires, en langue française clairement rédigée, pour démontrer la conformité des composants de sécurité pour ascenseurs
qu'ils ont mis sur le marché. Ils détaillent aussi toutes mesures devant être adoptées ainsi que leur calendrier d'exécution,
en vue d'éliminer les risques présentés par ces composants de sécurité ; 

8° Lorsqu'ils considèrent ou ont des raisons de croire qu'un composant de sécurité pour ascenseurs qu'ils ont mis sur le
marché n'est pas conforme aux exigences essentielles de sécurité et de santé énoncées dans la présente sous-section, ils
prennent immédiatement les mesures correctives nécessaires pour le mettre en conformité, le retirer ou le rappeler, si
nécessaire. En outre, si le composant de sécurité pour ascenseurs présente un risque, ils en informent immédiatement le
propriétaire de l'ascenseur dans lequel il a été incorporé et le ministre chargé de la construction, en fournissant des
précisions sur la non-conformité et toute mesure corrective devant être adoptée ainsi que son calendrier d'exécution, en vue
d'éliminer les risques présentés par des composants de sécurité pour ascenseurs qu'ils ont mis sur le marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-550 du 3 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-2-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-2-23 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-2-19 (V)
