# Article R*111-19-6

En cas d'impossibilité technique résultant de l'environnement du bâtiment, et notamment des caractéristiques du terrain, de
la présence de constructions existantes ou de contraintes liées au classement de la zone de construction, notamment au regard
de la réglementation de prévention contre les inondations ou, s'agissant de la création d'un établissement recevant du public
ou d'une installation ouverte au public dans une construction existante, en raison de difficultés liées à ses
caractéristiques ou à la nature des travaux qui y sont réalisés, le préfet peut accorder des dérogations à celles des
dispositions de la présente sous-section qui ne peuvent être respectées.

Le représentant de l'Etat dans le département peut également accorder des dérogations aux dispositions de la présente sous-
section pour des motifs liés à la conservation du patrimoine architectural en cas de création d'un établissement recevant du
public par changement de destination dans un bâtiment ou une partie de bâtiment classé ou inscrit au titre des monuments
historiques.

La demande de dérogation est soumise à la procédure prévue au II de l'article R. 111-19-16.

**Nota:**

Décret n° 2006-555 du 17 mai 2006, article 13 : "Sauf disposition contraire, les dispositions des articles 1er à 5 et 9 du
présent décret sont applicables aux demandes de permis de construire déposées à compter du 1er janvier 2007.

Les dispositions de l'article 3 concernant des travaux ne nécessitant pas une demande de permis de construire entrent en
vigueur le 1er janvier 2007.

Sauf disposition contraire prévue à ces articles, les dispositions des articles 4 à 8 qui concernent les travaux ou les
modifications portant sur un établissement recevant du public ou qui concernent la création d'un tel établissement sont
applicables aux demandes d'autorisation prévues à l'article L. 111-8-1 du code de la construction et de l'habitation déposées
à compter du 1er janvier 2007."

**Conseil d'Etat**, décisions ns° 295382 et 298315 du 21 juillet 2009 : Le décret n° 2006-555 du 17 mai 2006 est annulé, en
tant qu'il insère dans le code de la construction et de l'habitation l'article R. 111-19-6, en tant qu'il s'applique aux
constructions nouvelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-555 du 17 mai 2006 - art. 4 () JORF 18 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 août 2006 - art. 7 (VT)
	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-10 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L111-8-1, R111-19-16
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8-1 (M)
