# Article R302-17

Les communes concernées par le prélèvement prévu à l'article L. 302-5 du présent code adressent chaque année au préfet, au
plus tard le 31 octobre, un état, certifié conforme par l'ordonnateur, des dépenses et moins-values, déductibles dans les
conditions fixées à l'article R. 302-16, qu'elles ont effectivement supportées au titre de l'exercice précédent. 

Cet état des dépenses déductibles indique, pour chaque opération ayant pour objet la réalisation de logements locatifs
sociaux : 

a) Sa localisation ; 

b) Le nombre et la surface des logements locatifs sociaux programmés ; 

c) Le montant des dépenses effectivement supportées au titre du 1° et du 2° de l'article R. 302-16, tel qu'il ressort du
compte administratif ; 

d) Les éléments, comptables et autres, pris en compte pour le calcul de la moins-value supportée au titre du 3° de l'article
R. 302-16 ; 

e) La date de la délibération ayant autorisé la dépense ou la cession. 

Les délibérations mentionnées à l'alinéa ci-dessus, ainsi que tous autres documents propres à justifier que les dépenses
figurant dans l'état remplissent les conditions requises pour être admises en déduction, sont annexées à celui-ci. 

L'état des dépenses déductibles sera annexé au budget primitif de l'exercice au titre duquel le prélèvement est établi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-743 2007-05-09 art. 3 I, II JORF 10 mai 2007
	  - Décret n°2007-743 du 9 mai 2007 - art. 3 () JORF 10 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-31 (T)
