# Article R*313-19

La participation des employeurs ne peut être investie dans l'acquisition et l'aménagement de terrains, la construction de
logements ou l'acquisition, l'aménagement ou la remise en état de logements existants, que dans les limites fixées par
arrêtés conjoints du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé des finances en fonction des
caractéristiques techniques des programmes et de leur zone d'implantation.

Elle peut être également investie dans l'acquisition sans amélioration de logements pour permettre à des personnes physiques
d'acheter le logement qu'elles occupent, soit lorsqu'elles utilisent le droit que leur reconnait l'article 10 de la loi n.
75-1351 du 31 décembre 1975 relative à la protection des occupants de locaux à usage d'habitation, soit lorsque les
conditions suivantes sont simultanément remplies :

1. L'acquisition doit intervenir dans les cinq ans suivant la délivrance du certificat de conformité de l'opération
considérée [*délai*] ;

2. L'acquéreur doit être le premier occupant du logement et l'occuper depuis moins de cinq ans [*durée*].

3. Le financement doit intervenir dans les trois mois suivant l'acquisition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-1351 du 31 décembre 1975 - art. 10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-190 1980-03-05 ART. 4 JORF 9 MARS 1980

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 15 (Ab)
	  - Arrêté du 6 août 1993 - art. 13 (Ab)
	  - Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 1 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R716-35 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 9 (Ab)
