# Article R302-26

Le président de la commission prévue au II de l'article L. 302-9-1-1 est nommé par le ministre chargé du logement, sur
proposition du vice-président du Conseil d'Etat. 

Les membres de l'Assemblée nationale et du Sénat sont désignés par l'assemblée à laquelle ils appartiennent. Le ministre
nomme :

- un membre du Conseil général de l'environnement et du développement durable, sur proposition du vice-président du Conseil
général de l'environnement et du développement durable ;

- un membre de la Cour des comptes, sur proposition du premier président de la Cour des comptes ;

- deux élus locaux, sur proposition, respectivement, du président de l'Association des maires de France et du président de
l'Association des communautés de France ;

- un représentant de l'Union sociale pour l'habitat, sur proposition de son président ;

- un représentant du Haut Comité pour le logement des personnes défavorisées, sur proposition de son président ;

- deux représentants des associations œuvrant dans le domaine du logement des personnes défavorisées, dont l'un des deux
représente les associations agréées par l'Etat en maîtrise d'ouvrage d'insertion sur proposition du Conseil national de
l'habitat. 

Le secrétariat de la commission est assuré par les services du ministre chargé du logement. 

La commission est saisie avant le 31 décembre de l'année suivant chaque période triennale définie au VII de l'article L.
302-8. Elle statue avant le 31 mars de l'année suivante.

Les avis motivés de la commission sont transmis au ministre, qui assure leur publicité. Si l'avis comporte des
recommandations en matière de construction de logements locatifs sociaux prévus au quatrième alinéa du II de l'article L.
302-9-1-1, l'avis est également transmis au préfet du département, qui le notifie au maire de la commune concernée et, le cas
échéant, au président de l'établissement public de coopération intercommunale dont la commune est membre. Lorsque le ministre
est destinataire d'un avis lui recommandant l'aménagement des obligations prévues à l'article L. 302-8, il prend sa décision
dans le délai de trois mois suivant la transmission de l'avis. Sa décision est transmise au préfet du département, qui la
notifie au maire de la commune concernée et, le cas échéant, au président de l'établissement public de coopération
intercommunale dont la commune est membre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1906 du 30 décembre 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1-1
