# Article R*111-18-1

Est considéré comme accessible aux personnes handicapées tout bâtiment d'habitation collectif ou tout aménagement lié à un
bâtiment permettant à un habitant ou à un visiteur handicapé, avec la plus grande autonomie possible, de circuler, d'accéder
aux locaux et équipements, d'utiliser les équipements, de se repérer et de communiquer. Les conditions d'accès des personnes
handicapées doivent être les mêmes que celles des autres publics ou, à défaut, présenter une qualité d'usage équivalente.

Le ministre chargé de la construction et le ministre chargé des personnes handicapées fixent, par arrêté, les obligations
auxquelles doivent satisfaire les constructions et les aménagements propres à assurer l'accessibilité de ces bâtiments et de
leurs abords en ce qui concerne les cheminements extérieurs, le stationnement des véhicules, les conditions d'accès aux
bâtiments, les circulations intérieures horizontales et verticales des parties communes, les portes et les sas des parties
communes, les revêtements des parois des parties communes, les locaux collectifs, celliers et caves, ainsi que les
équipements susceptibles d'être installés dans les parties communes, notamment les dispositifs d'éclairage et d'information
des usagers.

**Nota:**

Décret n° 2006-555 du 17 mai 2006, article 13 : 

" Sauf disposition contraire, les dispositions des articles 1er à 5 et 9 du présent décret sont applicables aux demandes de
permis de construire déposées à compter du 1er janvier 2007 ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 14 mars 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 mars 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 - art. 17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-555 du 17 mai 2006 - art. 1 () JORF 18 mai 2006
