# Article R131-26

Lorsque le coût total prévisionnel de travaux de rénovation portant soit sur l'enveloppe d'un bâtiment d'une surface hors
oeuvre nette supérieure à 1000 m2 et ses installations de chauffage, de production d'eau chaude, de refroidissement, de
ventilation et d'éclairage, soit sur sa seule enveloppe est supérieur à 25 % de sa valeur, le maître d'ouvrage doit améliorer
sa performance énergétique.

Sont pris en compte pour calculer le coût des travaux mentionnés à l'alinéa précédent le montant des travaux décidés ou
financés au cours des deux dernières années et pour déterminer la valeur du bâtiment mentionnée à l'alinéa précédent le
produit de la surface hors oeuvre nette par un coût de construction défini par arrêté du ministre chargé de la construction.

L'amélioration de la performance énergétique est obtenue :

- soit en maintenant la consommation en énergie pour le chauffage, la ventilation, le refroidissement, la production d'eau
chaude sanitaire et, dans les locaux tertiaires, pour l'éclairage, en dessous de seuils fixés en fonction des catégories de
bâtiments par un arrêté des ministres chargés de la construction et de l'énergie ;

- soit en appliquant une solution technique adaptée au type du bâtiment, définie par arrêté des ministres chargés de la
construction et de l'énergie.

Les travaux réalisés ne doivent pas dégrader le confort d'été préexistant. Ils ne doivent pas augmenter les points de
condensation, ni entraîner un risque de détérioration du bâti.

**Nota:**

Décret n° 2007-363, article 4, deuxième alinéa : Les dispositions prévues aux articles R. 131-26 et R. 131-27 s'appliquent
aux travaux pour lesquels la date de dépôt de la demande de permis de construire, ou, si les travaux ne sont pas soumis à ce
permis, la date d'acceptation des devis ou de passation des marchés relatifs à ces travaux, est postérieure au 31 mars 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-363 du 19 mars 2007 - art. 2 () JORF 21 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-363 du 19 mars 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2007 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 13 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 juin 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 13 juin 2008 - art. 37 (V)
	  - Arrêté du 13 juin 2008 - art. 68 (V)
	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1300 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-4-2 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R712-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-28 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-28-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-28-3 (VD)
