# Article R331-63

Des prêts conventionnés peuvent être accordés dans les conditions fixées par la présente section, pour financer :

1° L'acquisition de droits de construire ou de terrains destinés à la construction de logements, la construction de ces
logements ou leur acquisition ; sont assimilés à la construction de logements l'aménagement à usage de logement de locaux non
destinés à l'habitation et l'agrandissement de logements existants, par extension ou surélévation ;

2° L'amélioration de logements lorsque ceux-ci font partie d'un programme d'intérêt général ;

3° L'acquisition de logements en vue de leur amélioration, ainsi que les travaux d'amélioration correspondants ;

4° Les travaux d'amélioration de logements achevés depuis au moins dix ans et Les travaux destinés à réduire les dépenses
d'énergie dans des logements existants au 1er juillet 1981 ou ayant fait l'objet, avant cette date, d'une demande de permis
de construire.

Un arrêté conjoint des ministres chargés des finances et du logement fixe le montant minimal des travaux visés au 4° du
présent article.

5° Le remboursement anticipé total d'un prêt conventionné à annuités progressives consenti avant le 31 décembre 1983 dans le
cadre des 1° et 3° du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 novembre 1977 - art. Annexe art. 2 (V)
	  - Arrêté du 22 novembre 1977 - art. Annexe art. 8 (V)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 14 août 2000 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 7 mars 1978 - art. 3 (M)
	  - Arrêté du 7 mars 1978 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 7 mars 1978 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 7 mars 1978 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 7 mars 1978 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 8 mars 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R331-65 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-64 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-66 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-67 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-68 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-69 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-71 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-77-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D542-24 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R831-22 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-1364 1986-12-30 art. 1 JORF 1er janvier 1987

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 8 mars 1985
	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R331-63 à R331-77
