# Article R313-35-1

L'Agence nationale pour la participation des employeurs à l'effort de construction remplit les missions prévues aux articles
L. 313-7 à L. 313-16. A ce titre, elle propose aux ministres chargés de la construction et de l'habitation et de l'économie :

a) Les dispositions relatives aux clauses type et aux obligations comptables de nature réglementaire des associations
mentionnées à l'article L. 313-7 ;

b) Les dispositions réglementaires permettant le bon emploi des fonds collectés par les associations et organismes mentionnés
aux articles L. 313-7 et L. 313-16.

c) Les dispositions relatives aux obligations comptables de nature réglementaire des organismes mentionnés au 2° (b et d) de
l'article R. 313-9 pour ce qui concerne la collecte et l'utilisation par ceux-ci du produit de la participation des
employeurs.

Les ministres peuvent la consulter sur les mesures destinées à favoriser le logement des salariés des entreprises assujetties
de moins de cinquante salariés.

Elle établit un rapport annuel sur l'évolution de l'ensemble des sommes investies par les employeurs au titre de l'article L.
313-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°97-143 1997-02-14 art. 3 II, III JORF 16 février 1997
	  - Décret n°97-143 du 14 février 1997 - art. 3 () JORF 16 février 1997

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L313-7 à L313-16, R313-9, L313-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-29 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-35-5 (VT)
