# Article R*111-18

Doivent être accessibles, par un cheminement praticable sans discontinuité, aux personnes handicapées à mobilité réduite, y
compris celles qui se déplacent en fauteuil roulant, les bâtiments d'habitation collectifs, les logements situés dans ces
bâtiments, les ascenseurs ou un ascenseur au moins par batterie d'ascenseurs, les locaux collectifs affectés aux ensembles
résidentiels et une partie des places de stationnement d'automobiles destinées aux habitants et aux visiteurs.

Dans les mêmes bâtiments, les étages non desservis par ascenseurs doivent être accessibles à toutes personnes handicapées à
mobilité réduite par un escalier conçu de telle sorte que les intéressés puissent recevoir une aide appropriée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°80-637 1980-08-04 ART. 3 JORF 10 AOUT 1980

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°80-637 1980-08-04 ART. 5 :
	  - SPEC_APPLI: Les dispositions du présent décret sont applicables aux bâtiments d'habitation collectifs ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée à compter du 1er octobre 1980

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 août 2006 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 22 mars 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 30 novembre 2007 (V)
	  - Arrêté du 14 mars 2014 - art. 2 (M)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 - art. 1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)
