# Article R351-21

Le loyer minimum Lo est obtenu par l'application de pourcentages à des tranches de ressources dont les limites inférieures et
supérieures sont affectées du coefficient N prévu à l'article R. 351-19.

Les pourcentages et les tranches de ressources sont fixés par arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale,
du budget, de l'agriculture et du logement en distinguant :

- les logements construits, ou agrandis, ou aménagés à partir de locaux non destinés à l'habitation, ou acquis et améliorés,
occupés par leur propriétaire ou par l'accédant titulaire d'un contrat de location-accession;

- les logements existants améliorés et occupés par leur propriétaire et les logements locatifs.

Dans le second cas, le loyer minimum ainsi obtenu est majoré d'un montant égal au produit d'une valeur numérique fixée par
arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale, du budget, de l'agriculture et du logement et du coefficient N
prévu à l'article R. 351-19.

Le résultat est divisé par douze et arrondi au franc immédiatement inférieur.

Pour l'application du présent article, les ressources sont arrondies dans les conditions prévues à l'article R. 351-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 10 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 juin 1979 - art. 4 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 1979 - art. 4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-18 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-982 1986-08-22 art. 4 JORF 26 août 1986

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-19 (M)
