# Article R*351-48

La commission départementale des aides publiques au logement est présidée par le préfet ou son représentant.

Elle est composée du trésorier-payeur général, du directeur départemental de l'équipement, du chef du service régional du
travail, de l'emploi et de la politique sociale agricoles compétent, du directeur départemental des affaires sanitaires et
sociales, du président du conseil d'administration de la caisse d'allocations familiales concernée, du président du conseil
d'administration de la caisse de mutualité sociale agricole compétente ou de leurs représentants respectifs, de deux
représentants des usagers désignés par le préfet sur proposition des organisations les plus représentatives au niveau du
département, d'un représentant désigné par le conseil général et d'un représentant de l'union départementale des associations
familiales.

Son secrétariat est assuré par les services départementaux du ministère chargé du logement.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par le décret n° 2013-938 du 18 octobre 2013 portant application de la loi n°
2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers
communautaires, et modifiant le calendrier électoral s'appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l'occasion du
prochain renouvellement général des conseils départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (Fin de
vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1733 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-37 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-20 (Ab)
