# Article R322-2 bis

Lorsque les travaux portent sur les parties communes d'un immeuble achevé depuis dix ans au moins à la date de notification
de la prime et faisant l'objet du plan de sauvegarde visé à l'article L. 615-1, la prime peut être accordée, par dérogation
au premier alinéa de l'article R. 322-2, à toutes les personnes mentionnées à l'article R. 322-1, quel que soit le montant de
leurs ressources. Dans ce cas, elle est attribuée sans que son montant ne soit limité par le plafond prévu à l'article R.
322-8, pour tous les travaux inscrits dans un programme prévisionnel adopté par l'assemblée générale de la copropriété.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 :

La section I du chapitre II du titre II du livre III du code de la construction et de l'habitation (partie Réglementaire)
sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de l'arrêté interministériel approuvant le
règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 novembre 1979 - art. 5 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-104 du 8 février 2000 - art. 2 () JORF 9 février 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-8 (M)
