# Article R351-5

I. - Les ressources prises en considération pour le calcul de l'aide personnalisée sont celles perçues par le bénéficiaire,
son conjoint et les personnes vivant habituellement au foyer. Sont considérées comme vivant habituellement au foyer les
personnes y ayant résidé plus de six mois au cours de l'année civile précédant la période de paiement prévue par l'article R.
351-4 et qui y résident encore au moment de la demande ou au début de la période de paiement.

Sont retenues les ressources perçues pendant ladite année civile, appréciées selon les dispositions ci-dessous et après
application le cas échéant des dispositions des articles R. 351-6, R. 351-7-1, R. 351-7-2 et R. 351-10 à R. 351-14-1, sauf
dans les cas prévus à l'article R. 351-7 où sont retenues les ressources évaluées forfaitairement conformément aux
dispositions dudit article.

II. -  Les ressources prises en considération s'entendent du total des revenus nets catégoriels retenus pour l'établissement
de l'impôt sur le revenu d'après le barème, des revenus taxés à un taux proportionnel ou soumis à un prélèvement libératoire
de l'impôt sur le revenu, ainsi que des revenus perçus hors de France ou versés par une organisation internationale.

Est également prise en considération, suivant les règles applicables en matière d'imposition aux traitements et salaires
prévues au deuxième alinéa du 3° de l'article 83 et au quatrième alinéa du 5 (a) de l'article 158 du code général des impôts,
l'indemnité journalière mentionnée au 2° de l'article L. 431-1 du code de la sécurité sociale.

Sont également prises en compte les majorations de retraite ou de pensions pour enfants exonérées de l'impôt sur le revenu en
application du 2° ter de l'article 81 du code général des impôts à l'exception de celles correspondant aux retraites ou
pensions liquidées avant le 1er janvier 2004 et dont sont titulaires les personnes bénéficiant, au 30 juin 2005, de l'aide
personnalisée au logement.

Ne sont pas déduits du décompte des ressources les déficits constatés au cours d'une année antérieure à celle qui est prise
en considération et qui font l'objet d'un report, en vertu du I de l'article 156 du code général des impôts.

Sont déduits de ce décompte :

- les créances alimentaires mentionnées au 2° du II de l'article 156 du code général des impôts ;

- l'abattement mentionné à l'article 157 bis du code général des impôts pour les personnes nées avant le 1er janvier 1931 et
pour les personnes invalides.

Sont exclus de ce décompte :

- l'allocation mentionnée à l'article 4 de la loi n° 88-1088 du 1er décembre 1988 relative au revenu minimum d'insertion et
servie soit au bénéficiaire ou à son conjoint, soit aux autres personnes définies au I du présent article ;

- les arrérages des rentes viagères constituées en faveur d'une personne handicapée et mentionnés à l'article 199 septies du
code général des impôts ;

- la prime de retour à l'emploi.

III. - Lorsque les ressources ne provenant pas d'une activité salariée ne sont pas connues au moment de la demande ou du
réexamen du droit, il est tenu compte des dernières ressources connues et déterminées dans les conditions prévues au présent
article. Ces ressources sont revalorisées par application du taux d'évolution en moyenne annuelle de l'indice général des
prix à la consommation des ménages pour l'année civile de référence figurant dans le rapport économique et financier annexé
au projet de loi finances.

IV. - Ne sont prises en compte que pour la fraction dépassant le plafond individuel prévu à l'article L. 815-8 du code de la
sécurité sociale les ressources de chacune des personnes vivant habituellement au foyer qui sont :

Soit ascendants du bénéficiaire ou de son conjoint âgés d'au moins soixante-cinq ans ou d'au moins soixante ans en cas
d'inaptitude au travail ;

Soit "grands infirmes" au sens de l'article 169 du code de la famille et de l'aide sociale et qui sont ascendants,
descendants ou collatéraux aux deuxième et troisième degrés du bénéficiaire ou de son conjoint ;

Soit enfants du bénéficiaire ou de son conjoint.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 1 bis (Ab)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 bis (M)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 septies (Ab)
	  - Arrêté du 14 août 1987 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°97-289 du 28 mars 1997 - art. 21 (V)
	  - Décret n°97-289 du 28 mars 1997 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2016-1385 du 12 octobre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1385 du 12 octobre 2016 - art. 2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R117-8 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-15 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-28-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-61 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-62 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-62-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-8 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 1 bis (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 bis (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 septies (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 août 1987 - art. 8 (Ab)

	**Cite**:

	  - CGI 158, 156, 157 bis, 199 septies, 80, 81
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 4 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 169 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L431-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L815-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation R351-4, R351-6, R351-7-1, R351-7-2, R351-10 à R351-14-1, R351-7, 83
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1733 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006
