# Article R*431-7

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut, avec l'accord du ministre chargé des finances, consentir aux
organismes d'habitations à loyer modéré, pour leurs opérations de construction à usage locatif retenues à un programme de
financement sur proposition de la commission mentionnée à l'article R. 431-1, des prêts à taux réduit destinés à assurer le
paiement des architectes et techniciens de leurs honoraires d'études et, s'il y a lieu, des dépenses afférentes aux sondages
des terrains d'assiette. 

Les organismes peuvent obtenir le montant de ces prêts sans apporter la justification de l'apport de la propriété du terrain
et de la garantie d'une collectivité locale, et sans constituer une hypothèque au profit de l'Etat, à charge de
régularisation ultérieure, lors de la réalisation des contrats afférents aux prêts principaux accordés pour le financement de
la construction proprement dite. 

Les prêts prévus ci-dessus ne peuvent être accordés que pour les opérations comportant deux cents logements au moins, à
réaliser par un organisme d'habitations à loyer modéré ou par le mandataire commun d'un groupement de maîtres d'ouvrages
constitué en application de l'article R. 433-1.

Ils peuvent également être accordés pour des opérations de moindre importance sur proposition de la commission prévue à
l'article R. 431-1 au profit d'organismes ne possédant pas un patrimoine en exploitation de cinq cents logements au moins. 

En aucun cas le montant de ces prêts ne peut excéder 4 % du prix de revient prévisionnel des constructions à réaliser. Ils
font l'objet de contrats passés entre la caisse des dépôts et consignations agissant au nom de l'Etat et l'organisme
d'habitations à loyer modéré. 

Dans le cas où, pour quelque raison que ce soit, l'opération de construction ne s'est pas réalisée, le prêt consenti doit
être remboursé dans un délai de cinq ans à compter de la date du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1469 1958-12-31 art. 4
	  - Ordonnance 58-1451 1958-12-31 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-1 (V)
