# Article R331-59-13

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 331-59 et sur autorisation du préfet, le préfinancement relatif aux logements
visés à l'article R. 331-59-8 est maintenu aux bénéficiaires des prêts visés à l'article R. 331-59-9.

L'attribution du prêt est subordonnée à la production, à l'appui de la demande de maintien susvisée, d'un tableau indiquant
le prix définitif du logement toutes taxes comprises à chaque date anniversaire du contrat et figurant dans le contrat de
location-accession visé à l'article R. 331-59-8. Ce prix est au plus égal au prix visé au premier alinéa de l'article R.
331-59-12 corrigé selon des modalités fixées par le ministre chargé de la construction et de l'habitation destinées à tenir
compte des conditions financières de réalisation de l'opération. Il ne pourra être rectifié qu'en application de dispositions
modifiant le taux de la taxe sur la valeur ajoutée applicable à l'opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-1112 du 24 décembre 1987 - art. 1 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-1112 du 24 décembre 1987 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-12 (V)
