# Article R317-20

Pour les ménages dont les ressources sont supérieures à 70 % des plafonds de ressources prévus à l'article R. 317-19, le
montant de l'avance ne peut excéder 25 % du coût total de l'opération retenu dans la limite d'un prix maximal déterminé en
fonction de la composition familiale du ménage bénéficiaire et de la localisation du logement.

Pour les ménages dont les ressources sont au plus égales à 70 % du plafond de ressources prévu à l'article R. 317-19 le
montant de l'avance ne peut excéder 40 % du coût de l'opération retenu dans la limite d'un coût maximal déterminé en fonction
de la composition familiale du ménage bénéficiaire et de la localisation du logement.

Les quotités de l'avance aidée prévues au présent article sont majorées de 5 % dans les zones franches urbaines définies au B
du 3 de l'article 42 de la loi n° 95-115 modifiée du 4 février 1995 d'orientation pour l'aménagement et le développement du
territoire.

Les conditions d'application du présent article sont fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de l'économie et des
finances, du ministre chargé de l'outre-mer, du ministre chargé du logement et du ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 42 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R317-19 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°97-431 du 29 avril 1997 - art. 1 () JORF 2 mai 1997

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 avril 1997 - art. 9 (V)
