# Article R353-4

I. - Les conventions ont une durée d'au moins neuf ans. Elles prennent effet, en application de l'article L. 353-17, à
compter de leur signature.

La durée des conventions fixée à l'origine ou modifiée par avenant ne peut être inférieure à la durée la plus longue restant
à courir pour l'amortissement intégral des prêts du ou des programmes concernés. Toutefois, lorsque l'opération est financée
dans les conditions prévues à la sous-section 3 de la section I du chapitre unique du titre III du présent livre, cette durée
ne peut être inférieure à quinze ans, ni supérieure à trente ans.

Les conventions sont renouvelées par tacite reconduction par périodes triennales. Elles peuvent être résiliées par chacune
des parties. La résiliation prend effet au terme de la convention initiale ou au terme de chaque période de renouvellement.
La résiliation à l'initiative de l'une des parties est notifiée au cocontractant au moins six mois avant la date d'expiration
de la convention initiale ou renouvelée, par acte authentique (acte notarié ou acte d'huissier de justice) ou par acte
administratif.

La résiliation est publiée au fichier immobilier ou inscrite au livre foncier par le préfet, qu'elle émane de celui-ci ou du
bailleur. Les frais correspondants sont à la charge du bailleur.

II. - En cas d'acquisition ou de convention sans travaux, il est procédé à un bilan de l'occupation sociale des logements sur
la base des éléments recueillis lors de l'enquête prévue à l'article L. 441-9 ou à l'article L. 442-5 et dans des conditions
définies par arrêté du ministre chargé du logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-844 2002-05-03 art. 1 I, II, III, IV JORF 5 mai 2002
	  - Décret n°2002-844 du 3 mai 2002 - art. 1 () JORF 5 mai 2002

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-5 (Ab)
