# Article R*441-14

La commission est saisie par le demandeur dans les conditions prévues au II ou au III de l'article L. 441-2-3. La demande,
réalisée au moyen d'un formulaire répondant aux caractéristiques arrêtées par le ministre chargé du logement et signée par le
demandeur, précise l'objet et le motif du recours, ainsi que les conditions de logement ou d'hébergement du demandeur. Le
demandeur fournit, en outre, toutes pièces justificatives de sa situation et mentionne, en particulier, les demandes de
logement ou d'hébergement effectuées antérieurement. Il mentionne, le cas échéant, l'existence d'un arrêté d'insalubrité, de
péril ou de fermeture administrative affectant son logement ou d'une procédure engagée à cet effet. La réception de ce
dossier donne lieu à la délivrance d'un accusé de réception par le secrétariat de la commission, dont la date fait courir les
délais définis aux articles R. 441-15 et R. 441-18. 

La commission peut entendre toute personne dont elle juge l'audition utile. 

Pour l'instruction des demandes dont elle est saisie, la commission peut demander au préfet de faire appel aux services
compétents de l'Etat ou des collectivités territoriales ou à toute personne ou organisme compétent pour faire les
constatations sur place ou l'analyse de la situation sociale du demandeur qui seraient nécessaires à l'instruction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1677 du 28 novembre 2007 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 décembre 2007 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2014 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2014 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 18 avril 2014 - art. 2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-15 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-15 (V)
