# Article R125-2-19

Lorsqu'ils mettent un composant de sécurité pour ascenseurs à disposition sur le marché, les distributeurs agissent avec la
diligence requise en ce qui concerne les exigences de la présente sous-section. 

Ils sont soumis aux règles suivantes : 

1° Avant de mettre un composant de sécurité pour ascenseurs à disposition sur le marché, ils vérifient qu'il porte le
marquage “ CE ”, qu'il est accompagné de la déclaration UE de conformité, des documents requis et des instructions visées au
point 6.1 de l'annexe I de la directive 2014/33/ UE, et que le fabricant et l'importateur ont respecté les exigences énoncées
respectivement aux 5° et 6° de l'article R. 125-2-16 et au 3° de l'article R. 125-2-18. 

Lorsqu'ils considèrent ou ont des raisons de croire qu'un composant de sécurité pour ascenseurs n'est pas conforme aux
exigences essentielles de sécurité et de santé énoncées dans la présente sous-section, ils ne mettent ce composant de
sécurité pour ascenseurs à disposition sur le marché qu'après qu'il ait été mis en conformité. En outre, si le composant de
sécurité pour ascenseurs présente un risque, le distributeur en informe le fabricant ou l'importateur ainsi que le ministre
chargé de la construction ; 

2° Les distributeurs s'assurent que, tant qu'un composant de sécurité pour ascenseurs est sous leur responsabilité, ses
conditions de stockage ou de transport ne compromettent pas sa conformité aux exigences essentielles de sécurité et de santé
énoncées dans la présente sous-section ; 

3° Lorsqu'ils considèrent ou ont des raisons de croire qu'un composant de sécurité pour ascenseurs qu'ils ont mis à
disposition sur le marché n'est pas conforme aux exigences essentielles de sécurité et de santé énoncées dans la présente
sous-section, ils veillent à ce que soient prises les mesures correctives nécessaires pour le mettre en conformité, le
retirer ou le rappeler, si nécessaire. 

Si le composant de sécurité pour ascenseurs présente un risque, ils en informent immédiatement la fabricant, le propriétaire
de l'ascenseur dans lequel il a été incorporé, le ministre chargé de la construction en fournissant des précisions,
notamment, sur la non-conformité et toute mesure corrective devant être adoptée, ainsi que leur calendrier d'exécution ; 

4° Sur requête motivée du ministre chargé de la construction, ils lui communiquent toutes les informations et tous les
documents nécessaires en langue française et clairement rédigés pour démontrer la conformité d'un composant de sécurité pour
ascenseurs. Ils détaillent aussi toutes mesures devant être adoptées ainsi que leur calendrier d'exécution, en vue d'éliminer
les risques présentés par des composants de sécurité pour ascenseurs qu'ils ont mis à disposition sur le marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-550 du 3 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-2-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-2-18 (V)
