# Article R*152-7

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait pour le bailleur défini à l'article R. 127-1 de
se soustraire aux obligations de surveillance et de gardiennage qui lui incombent en application des articles R. 127-1 et R.
127-2. Le contrevenant encourt autant d'amendes qu'il manque de gardiens par tranche de cent logements locatifs dont il a la
gestion.

Le fait pour le bailleur de ne pas déférer à la demande qui lui est faite en application de l'article R. 127-4 ou de
transmettre des informations mensongères ou erronées est puni de la même peine d'amende prévue pour les contraventions de la
5e classe.

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code
pénal, des infractions définies au présent article. La peine encourue par les personnes morales est l'amende selon les
formalités prévues par l'article 131-41 du code pénal.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-1361 2001-12-28 art. 3 : Les dispositions du présent décret sont applicables à compter du 1er janvier 2002
aux logements situés en zone urbaine sensible détenus par les bailleurs définis à l'article R. 127-1 du code de la
construction et de l'habitation et remplissant les conditions prévues aux I et II de l'article 1388 bis du code général des
impôts et à compter du 1er janvier 2003 aux autres logements détenus par les bailleurs définis au même article R. 127-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-1361 du 28 décembre 2001 - art. 2 () JORF 30 décembre 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-1361 du 28 décembre 2001 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-41 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation R127-1, R127-2, R127-4
