# Article R*111-18-6

Est considéré comme accessible aux personnes handicapées tout bâtiment ou aménagement permettant à un habitant ou à un
visiteur handicapé, avec la plus grande autonomie possible, de circuler, d'accéder aux locaux et équipements, d'utiliser les
équipements, de se repérer et de communiquer. Les conditions d'accès des personnes handicapées doivent être les mêmes que
celles des autres publics ou, à défaut, présenter une qualité d'usage équivalente.

Le ministre chargé de la construction et le ministre chargé des personnes handicapées fixent, par arrêté, les obligations
auxquelles doivent satisfaire les constructions et les aménagements propres à assurer l'accessibilité de ces bâtiments et de
leurs abords en ce qui concerne les cheminements extérieurs, le stationnement des véhicules, les circulations intérieures des
logements, les caractéristiques minimales intérieures des logements selon le nombre de niveaux qu'ils comportent, permettant
à une personne handicapée de les occuper, ainsi que les équipements et les locaux collectifs.

Dans les maisons individuelles ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée à compter du 1er janvier
2008, lorsque les balcons et terrasses sont situés au niveau de l'accès au logement, au moins un accès depuis une pièce de
vie à ces balcons et terrasses doit être tel que le seuil et les portes permettent, par des aménagements simples, le passage
d'une personne en fauteuil roulant.

Dans les maisons individuelles ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée à compter du 1er janvier
2010, au moins une salle d'eau doit être équipée de manière à permettre, par des aménagements simples, l'installation
ultérieure d'une douche accessible à une personne handicapée.

**Nota:**

Décret n° 2006-555 du 17 mai 2006, article 13 : 

" Sauf disposition contraire, les dispositions des articles 1er à 5 et 9 du présent décret sont applicables aux demandes de
permis de construire déposées à compter du 1er janvier 2007 ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 1 août 2006 - art. 17 (VT)
	  - Arrêté du 14 mars 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 mars 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 - art. 17 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-555 du 17 mai 2006 - art. 2 () JORF 18 mai 2006
