# Article R331-1

Dans les limites et conditions fixées par la présente section, des prêts aidés par l'Etat peuvent être accordés pour financer
[*définition*] :

- L'acquisition de droits de construire ou de terrains destinés à la construction de logements à usage locatif et la
construction de ces logements ;

- L'acquisition de logements et d'immeubles destinés à l'habitation en vue de leur amélioration ainsi que les travaux
d'amélioration correspondants ;

Par assimilation, l'acquisition de locaux ou d'immeubles non affectés à l'habitation et leur transformation ou aménagement en
logements.

- Les terrains, droits immobiliers, logements ou immeubles acquis par des collectivités locales ou groupements de
collectivités locales ou des organismes visés aux paragraphes 1 et 2 de l'article R. 331-8, en vue de la construction, de la
transformation ou l'aménagement des immeubles, de l'amélioration des logements, ainsi que les travaux correspondants
[*société d'économie mixte, rénovation urbaine, restauration immobilière*]. Toutefois, en ce qui concerne les opérations
d'acquisition-amélioration ou assimilées, cette disposition ne s'applique pas lorsque la réalisation des biens susvisés avait
précédemment bénéficié de financement au titre de la législation sur les habitations à loyer modéré ou du livre III, titre
Ier, chapitres Ier et II du présent code (1re partie) ou lorsque les biens concernés ont été acquis depuis plus de dix ans à
la date de la demande de décision favorable à l'octroi du prêt visée à l'article R. 331-3.

- Les travaux d'amélioration exécutés sur des immeubles ou des logements cédés à bail emphytéotique par l'Etat, des
collectivités locales ou leurs groupements, ainsi que les travaux de transformation ou d'aménagement en logements de locaux
ou d'immeubles non affectés à cet usage.

- La réalisation des dépendances de ces immeubles ou de ces logements, et notamment les garages, jardins, locaux collectifs à
usage commun, annexes, dans des limites fixées par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 août 1979 - art. 1 (V)
	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 6 (M)
	  - Arrêté du 29 juillet 1987 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 1987 - art. Annexe II (V)
	  - Arrêté du 23 juillet 1987 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 29 juin 1990 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 6 mars 2001 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 18 mars 2002 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2004-1005 du 24 septembre 2004 - art. 4-1 (V)
	  - Décret n°2004-1005 du 24 septembre 2004 - art. 4-2 (V)
	  - Décret n°2007-896 du 15 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-300 du 6 mars 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 13 mars 1979 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 17 octobre 1986 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 4 septembre 1986 - art. 1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-7 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-31 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R255-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-20-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-23 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-101 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-21 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-22 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-23 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-24 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-26 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-27 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-28 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-30 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-61-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-62-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-90 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-23 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 novovicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septvicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater J (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 257 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-849 1981-09-11 ART. 1 JORF 13 SEPTEMBRE 1981

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 3 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 4 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. ANNEXE I (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. ANNEXE II (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R331-8 PAR. 1, PAR. 2
