# Article R441-1

Les organismes d'habitations à loyer modéré attribuent les logements visés à l'article L. 441-1 aux bénéficiaires suivants :

1° Les personnes physiques de nationalité française et les personnes physiques admises à séjourner régulièrement sur le
territoire français dans des conditions de permanence définies par un arrêté conjoint du ministre chargé de l'intérieur, du
ministre chargé des affaires sociales et du ministre chargé du logement, dont les ressources n'excèdent pas des limites
fixées pour l'ensemble des personnes vivant au foyer, compte tenu des personnes à charge, par arrêté conjoint du ministre
chargé du logement, du ministre chargé de l'économie et des finances et du ministre chargé de la santé ;

2° Dans les conditions fixées à l'article L. 442-8-1, les associations déclarées ayant pour objet de sous-louer ces
logements, à titre temporaire, à des personnes en difficulté et d'exercer les actions nécessaires à leur réinsertion ;

3° Dans les conditions fixées par l'article L. 442-8-4, les associations déclarées ayant pour objet de sous-louer ces
logements à titre temporaire à des personnes isolées ou en ménage âgées de moins de trente ans révolus, ainsi que les
établissements publics définis par l'article 5 de la loi n° 55-425 du 16 avril 1955 réorganisant les services des oeuvres
sociales en faveur des étudiants.

Les conditions de ressources définies au 1° du premier alinéa sont également applicables aux personnes logées par les
associations et les établissements publics mentionnés aux 2° et 3°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°55-425 du 16 avril 1955 - art. 5, v. init.
	  - Code de la construction et de l'habitation L441-1, L4420-8-1, L442-8-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1986

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 1987 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 29 juillet 1987 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 7 novembre 2000 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2004-1466 du 23 décembre 2004 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 1er février 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1er février 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2015 - art.
	  - Décret n°2016-1940 du 28 décembre 2016 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-154-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-35 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*442-3-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-1-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-15-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-15-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-4 (M)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies G (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 août 1992
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 août 1992 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 août 1992 - art. ANNEXE (V)
