# Article R422-7-2

L'autorisation prévue à l'article L. 422-3-1 intervient après avis du [*comité départemental*] conseil départemental de
l'habitat et du conseil supérieur des habitations à loyer modéré.

Cette autorisation est notifiée à la société par le ministre chargé de la construction et de l'habitation.

Pour l'appréciation du nombre de logements construits, sont pris en compte les logements réalisés dans les conditions fixées
par les articles L. 422-3, L. 422-3-2 et R. 422-7 ayant fait l'objet de la déclaration d'achèvement de travaux prévue à
l'objet de la déclaration d'achèvement de travaux prévue à l'article R. 460-1 du code de l'urbanisme ou d'un procès-verbal de
réception de travaux ou, à défaut, d'une mise en demeure du maître de l'ouvrage de procéder contradictoirement à la réception
de travaux, ainsi que d'un certificat de conformité visé à l'article L. 460-2 du code précité délivré avant l'intervention de
l'autorisation d'extension de compétence susvisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 4 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L460-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R460-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation R422-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-1 (Ab)
