# Article R313-19-4

Au titre du d de l'article L. 313-3, l'Union d'économie sociale du logement contribue à la mise en œuvre du programme
national de rénovation urbaine mentionné à l'article 6 de la loi n° 2003-710 du 1er août 2003 d'orientation et de
programmation pour la ville et la rénovation urbaine, sous la forme : 

I.-De subventions versées à l'Agence nationale pour la rénovation urbaine. 

Chaque année, un échéancier des versements est établi par arrêté du ministre chargé du logement, du ministre chargé de la
ville et du ministre chargé du budget. 

II.-De prêts à taux réduit à long terme accordés pour financer des opérations d'acquisition, suivies ou non de travaux
d'amélioration, de construction de logements locatifs sociaux, pour compenser les logements démolis dans le cadre du
programme national de rénovation urbaine, ou des opérations de réhabilitation de logements locatifs sociaux relevant du champ
d'intervention de l'Agence nationale pour la rénovation urbaine, lorsque ces logements sont conventionnés au titre de
l'article L. 353-1 ou bénéficient des prêts mentionnés à l'article R. 372-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-1

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-746 du 22 juin 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-747 du 22 juin 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 27 août 2013 - art. 1 (V)
