# Article R443-14

Le prix de vente d'un logement cédé en application des articles L. 443-7 et L. 443-8 est fixé par l'organisme, propriétaire
dans les conditions définies à l'article L. 443-10. En vue de la fixation de ce prix, l'organisme propriétaire saisit le
service des domaines.

L'estimation du service des domaines doit être fournie dans un délai de trois mois à compter de sa saisine par l'organisme.
Elle est valable pendant une durée de deux ans à compter de sa notification.

La valeur résultant de l'actualisation du côut initial est établie de la façon suivante :

1° Pour les immeubles achevés antérieurement au 30 septembre 1953, elle résulte de l'application au prix de revient d'un
rapport établi suivant les modalités définies par le ministre chargé de la construction et de l'habitation en fonction des
indices existants à la date de l'achèvement de la construction en vigueur à la date de la vente ;

2° Pour les immeubles achevés à compter du 1er octobre 1953, elle résulte de l'application au prix de revient du rapport
existant entre l'indice du coût de la construction en vigueur à la date de l'achèvement de la construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1987
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1987 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1987 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 1987 - art. 3 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 juillet 1987 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-20 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-8 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1176 1985-11-13 art. 1, art. 2 JORF 13 novembre 1985
