# Article R*111-18-4

Un arrêté conjoint des ministres chargés de la construction et de l'habitation, de la santé et du ministre de l'intérieur
peut, par dérogation aux dispositions de la présente section, fixer des règles spéciales à certaines catégories de logements
destinés à l'occupation temporaire ou saisonnière dont la gestion et l'entretien sont organisés et assurés de façon
permanente.

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation et le ministre chargé de la santé peuvent accorder conjointement, en
tant que de besoin, des dérogations aux dispositions de la présente section pour la réalisation d'habitations ayant un
caractère expérimental.

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut accorder des dérogations aux dispositions de la présente
section pour la réalisation de bâtiments d'habitation collectifs nouveaux ayant un caractère expérimental rendant
momentanément impossible leur application.

Le préfet peut accorder des dérogations aux dispositions de la présente section lorsque les caractéristiques du terrain ou la
présence de constructions existantes fait obstacle à leur application. Le préfet se prononce par arrêté après consultation de
la commission départementale prévue à l'article 6 du décret n° 78-109 du 1er février 1978.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°78-109 du 1 février 1978 - art. 6, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°94-86 du 26 janvier 1994 - art. 1 () JORF 28 février 1994
	  - Décret n°94-86 du 26 janvier 1994 - art. 2 () JORF 28 février 1994

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 août 2006 - art. 17 (VT)
	  - Arrêté du 22 mars 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 - art. 1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R111-19
