# Article R441-2-4

Dans les conditions prévues aux quatrième et cinquième alinéas de l'article L. 441-2-1, la personne morale ou le service qui
enregistre les demandes de logement social ou, si la demande a été faite par voie électronique, le système national
d'enregistrement ou le système particulier de traitement automatisé mentionné au IV de l'article R. 441-2-5 adresse au
demandeur une attestation d'enregistrement de la demande. L'attestation comporte les mentions suivantes : 

a) Les nom, prénom et adresse du demandeur ; 

b) L'indication des nom et adresse du service qui a procédé à l'enregistrement ; 

c) Le numéro départemental ou, en Ile-de-France, le numéro régional ; 

d) La date de réception de la demande et, le cas échéant, de celle de son dernier renouvellement ; 

e) La liste des bailleurs disposant de logements sociaux dans les communes demandées ; 

f) Les cas dans lesquels la commission de médiation prévue à l'article L. 441-2-3 peut être saisie ; 

g) La date à partir de laquelle le demandeur peut saisir la commission de médiation et l'adresse de la commission ; 

h) La durée de validité de la demande, les modalités de son renouvellement et les conditions de radiation ; 

i) Les modalités selon lesquelles il pourra obtenir ultérieurement de l'information sur l'état d'avancement de sa demande. 

Une annexe à l'attestation indique les pièces justificatives qui doivent être produites lors de l'instruction de la demande
et les pièces justificatives complémentaires que le service instructeur peut demander.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 mars 2015 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-522 du 12 mai 2015 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-3
