# Article R331-22

1° Les prêts accordés par la Caisse des dépôts et consignation aux organismes à loyer modéré et aux sociétés d'économie mixte
sont à taux révisables d'une durée de trente-quatre ans assortis d'un différé d'amortissement et du paiement d'intérêts de
deux ans. Les délais sont calculés à partir de la date de la signature du contrat [*point de départ*].

Un arrêté conjoints des ministres chargés des finances et de la construction et de l'habitation fixe notamment le taux
d'intérêt des prêts, les conditions de leur révisabilité ainsi que le rythme de progressivité des annuités, en tenant compte
du côuts des ressources concourant à leur financement et du niveau de l'aide de l'Etat prévue à l'article R. 331-25.

2° Les prêts accordés par le Crédit foncier de France aux bénéficiaires désignés à l'article R. 331-8 sont :

- soit à taux fixe pour une durée de vingt-cinq ans ;

- soit à taux variable pour une durée de trente ans ;

Avec deux ans de différé d'amortissement sans remise d'intérêt.

A compter du 7 juin 1985, le nombre et la durée des périodes successives des prêts, les taux d'intérêt applicables à ces
périodes et, le cas échéant, les conditions de leur révisabilité, ainsi que le rythme de la progressivité des annuités en
cours d'amortissement sont, nonobstant les dispositions de l'article R. 331-22.1, fixés par arrêté des ministres chargés de
la construction et de l'habitation et des finances en tenant compte du coût des ressources concourant à leur financement et
du niveau de l'aide de l'Etat prévue à l'article R. 331-25.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-1450 1985-12-30 art. 3 JORF 31 décembre 1985

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 mars 1979 - art. 13 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-22 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-22-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-83 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-8 (M)
