# Article R452-25-3

Lorsque la procédure prévue à l'article L. 57 du livre des procédures fiscales est mise en oeuvre, la proposition de
rectification des cotisations et du prélèvement prévus aux articles L. 452-4, L. 452-4-1 et L. 423-14 ainsi que la réponse
aux observations de l'organisme contrôlé sont signées par le directeur général de la caisse ou, par délégation, par un agent
de la caisse, dûment habilité, appartenant à un corps de catégorie A de la fonction publique de l'Etat ou de niveau
équivalent. 

Lorsque l'organisme n'a pas déposé dans le délai légal les déclarations nécessaires à l'établissement des cotisations et du
prélèvement prévus aux articles L. 452-4, L. 452-4-1 et L. 423-14 et n'a pas régularisé sa situation dans les trente jours de
la notification d'une première mise en demeure, il est taxé d'office aux cotisations et au prélèvement mentionnés aux
articles L. 452-4, L. 452-4-1 et L. 423-14 selon les modalités prévues à l'article L. 76 du livre des procédures fiscales. La
notification est signée par le directeur général de la caisse ou, par délégation, par un agent de la caisse, dûment habilité,
appartenant à un corps de catégorie A de la fonction publique de l'Etat ou de niveau équivalent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1680 du 30 décembre 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L57 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L76 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-4-1 (V)
