# Article R441-18

La composition et le fonctionnement de la commission prévue à l'article L. 441-1-1 et mentionnée aux articles R. 421-23, R.
421-63, R. 422-2, R. 422-9-1 et R. 481-1 obéissent aux règles suivantes :

I. - Le conseil d'administration ou de surveillance de l'organisme constitue une commission d'attribution des logements,
comprenant six membres. Cette commission est composée :

- s'il s'agit d'un office public d'aménagement et de construction ou d'un office public d'habitations à loyer modéré, de deux
administrateurs représentant la collectivité locale ou l'établissement public de rattachement, de deux des administrateurs
désignés par le préfet, d'un des administrateurs représentant les locataires et de l'administrateur désigné par les conseils
d'administration des caisses d'allocations familiales ;

- s'il s'agit d'une société anonyme d'habitations à loyer modéré, de cinq administrateurs ou membres du conseil de
surveillance de la société, et d'un administrateur ou membre du conseil de surveillance représentant les locataires ;

- s'il s'agit d'une société coopérative de production d'H.L.M. ou d'une société d'économie mixte, de membres du conseil
d'administration ou de surveillance de la société.

Si la dispersion géographique de son parc locatif le justifie, le conseil d'administration ou de surveillance peut décider de
créer plusieurs commissions d'attribution, de chacune six membres, dont il fixe le nombre en même temps qu'il détermine le
ressort de leur compétence. Ces commissions comprennent des représentants des différentes catégories de membres du conseil
d'administration ou de surveillance visées aux alinéas précédents, en proportions identiques à celles mentionnées auxdits
alinéas. Ces représentants sont désignés par le conseil d'administration ou de surveillance sur proposition, pour chaque
catégorie d'entre eux, des membres correspondants dudit conseil. Ces représentants ne sont pas nécessairement membres de ce
conseil.

II. - Le conseil d'administration ou de surveillance de l'organisme définit les orientations qui guident l'attribution des
logements et sont communes aux commissions s'il en est constitué plusieurs. Il établit également un règlement intérieur pour
la ou les commissions. Le règlement fixe les règles d'organisation et de fonctionnement de la ou des commissions. Il précise
en outre les règles de quorum applicables en matière de validité des délibérations de la ou des commissions.

Les six membres de la commission, ainsi que ceux de chacune des commissions s'il en est constitué plusieurs, élisent en leur
sein à la majorité absolue un président. En cas de partage des voix, le candidat le plus âgé est élu. Le président dispose,
lors des séances, d'une voix prépondérante en cas de partage égal des voix.

Le maire de la commune où sont situés les logements à attribuer, ou son représentant, participe avec voix délibérative aux
séances pour ce qui concerne l'attribution de ces logements.

Le président peut appeler à siéger, à titre consultatif, un représentant des bureaux d'aide sociale, ou un représentant du
service chargé de l'action sanitaire et sociale du département du lieu d'implantation des logements.

La commission d'attribution et chacune des commissions s'il en est

constitué plusieurs se réunissent au moins une fois tous les deux mois.

La ou les commissions rendent compte de leur activité au conseil d'administration de l'organisme, au moins une fois par an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°92-726 du 29 juillet 1992 - art. 19 () JORF 30 juillet 1992

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L441-1-1, R421-23, R421-63, R422-2, R422-9-1, R481-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-9-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-63 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*481-1 (M)
