# Article R*111-18-6

I. - Est considéré comme accessible aux personnes handicapées tout bâtiment ou aménagement permettant à un habitant ou à un
visiteur handicapé, avec la plus grande autonomie possible, de circuler, d'accéder aux locaux et équipements, d'utiliser les
équipements, de se repérer et de communiquer. Les conditions d'accès des personnes handicapées doivent être les mêmes que
celles des autres publics ou, à défaut, présenter une qualité d'usage équivalente. 

Le ministre chargé de la construction fixe, par arrêté, les obligations auxquelles doivent satisfaire les constructions et
les aménagements propres à assurer l'accessibilité de ces bâtiments et de leurs abords en ce qui concerne les cheminements
extérieurs, le stationnement des véhicules, ainsi que les équipements et les locaux collectifs. Cet arrêté prévoit la
possibilité pour le maître d'ouvrage de satisfaire à ces obligations par des solutions d'effet équivalent aux dispositions
techniques de l'arrêté dès lors que celles-ci répondent aux objectifs poursuivis.

II. - Dans les maisons individuelles autres que celles visées au III, le ministre chargé de la construction fixe, par arrêté,
les obligations auxquelles doivent satisfaire les circulations intérieures des logements et leurs caractéristiques minimales
intérieures selon le nombre de niveaux qu'ils comportent, permettant à une personne handicapée de les occuper. Cet arrêté
prévoit la possibilité pour le maître d'ouvrage de satisfaire à ces obligations par des solutions d'effet équivalent aux
dispositions techniques de l'arrêté dès lors que celles-ci répondent aux objectifs poursuivis.

Dans les maisons individuelles autres que celles visées au III ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire
déposée à compter du 1er janvier 2008, lorsque les balcons et terrasses sont situés au niveau de l'accès au logement, au
moins un accès depuis une pièce de vie à ces balcons et terrasses doit être tel que le seuil et les portes permettent, par
des aménagements simples, le passage d'une personne en fauteuil roulant. 

Dans les maisons individuelles autres que celles visées au III ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire
déposée à compter du 1er janvier 2010, au moins une salle d'eau doit être équipée de manière à permettre, par des
aménagements simples, l'installation ultérieure d'une douche accessible à une personne handicapée. 

III. - Lorsqu'une opération de construction comporte des maisons individuelles constituées de logements destinés à
l'occupation temporaire ou saisonnière dont la gestion et l'entretien sont organisés et assurés de façon permanente, les
dispositions architecturales, les aménagements et les équipements propres à assurer l'accessibilité de ces logements doivent
présenter : 

a) Des caractéristiques communes applicables à tous ces logements garantissant notamment qu'ils puissent être visités par une
personne handicapée et occupés par une personne sourde, malentendante, aveugle, malvoyante ou présentant une déficience
mentale ; 

b) Lorsque l'opération de construction comporte au moins cinq logements de cette catégorie destinés à être gérés par la même
personne physique ou morale, pour un pourcentage d'entre eux, des caractéristiques supplémentaires et des équipements
permettant, sans travaux préalables, l'accès des personnes handicapées aux pièces de l'unité de vie et un usage de leurs
fonctions. Lorsque, au regard du nombre de pièces à vivre, plusieurs types de logements destinés à l'occupation temporaire ou
saisonnière dont la gestion et l'entretien sont organisés et assurés de façon permanente existent, ces différents types
doivent être représentés de manière proportionnée parmi les logements soumis aux caractéristiques supplémentaires. 

En outre, des prestations propres à assurer la qualité de séjour des personnes handicapées, telles que des équipements, des
matériels, un accueil ou un service personnalisé, sont proposées par le gestionnaire des logements. 

Pour l'application des dispositions du troisième alinéa de l'article L. 111-7-1, le maître d'ouvrage transmet au représentant
de l'Etat dans le département, préalablement aux travaux, les éléments permettant de vérifier que les logements considérés
sont des logements destinés à l'occupation temporaire ou saisonnière dont la gestion et l'entretien sont organisés et assurés
de façon permanente et que les dispositions prévues par le présent III sont respectées. Ces éléments sont transmis en trois
exemplaires sauf s'ils sont transmis par voie électronique. 

Le représentant de l'Etat dans le département notifie, dans les trois mois qui suivent la réception des éléments, sa décision
motivée, après avoir consulté la commission compétente en application de l'article R. 111-19-30. A défaut de réponse de la
commission dans un délai de deux mois à compter de la transmission de la demande d'avis, celui-ci est réputé favorable. 

A défaut de réponse du représentant de l'Etat dans le département dans le délai de trois mois à compter de la date à laquelle
il a reçu la demande d'accord, celui-ci est réputé acquis. 

Le ministre chargé de la construction détermine par arrêté les conditions d'application du III du présent article, notamment
les caractéristiques, équipements et prestations prévus par celui-ci, les modalités de calcul du pourcentage de logements
devant présenter des caractéristiques supplémentaires.

IV. - Les opérations de construction respectent les règles décrites au II. Néanmoins, lorsqu'une opération de construction
comporte des logements situés dans une ou des maisons individuelles, vendus en l'état futur d'achèvement, un contrat de
travaux modificatifs peut être établi à la demande de l'acquéreur, entre celui-ci et le promoteur de l'opération, sous
réserve que le logement faisant l'objet de travaux modificatifs réalisés à la demande de l'acquéreur satisfasse aux
caractéristiques suivantes : 

a) Le logement peut être visité par une personne handicapée, quel que soit son handicap, c'est-à-dire que cette personne peut
entrer dans le logement, se rendre dans le séjour par un cheminement accessible, y circuler et en ressortir ; 

b) Les travaux modificatifs réalisés à la demande de l'acquéreur permettent la réversibilité des aménagements par des travaux
simples, dans les conditions définies par arrêté du ministre chargé de la construction. 

Le plan du logement correspondant au logement réalisé avec les travaux modificatifs demandés par l'acquéreur et le plan du
logement correspondant à la configuration du logement conforme aux règles prévues au I doivent être fournis à l'acquéreur et
annexés au contrat de travaux modificatifs de l'acquéreur. Si ce contrat est conclu avant la signature de l'acte authentique
de vente, les deux plans sont en outre annexés à l'acte authentique de vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 1 août 2006 - art. 17 (VT)
	  - Arrêté du 14 mars 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 mars 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 - art. 17 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1770 du 24 décembre 2015 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-30
