# Article R302-23

I.-Peuvent seules bénéficier des concours financiers des fonds d'aménagement urbain les communes visées par le premier et le
septième alinéa de l'article L. 302-5, et les établissements publics de coopération intercommunale dont ces communes sont
membres. 

II.-Peuvent être subventionnées par les fonds d'aménagement urbain les actions foncières et immobilières en faveur du
logement locatif social au sens de l'article L. 302-5, réalisées ou financées pour tout ou partie par ces communes et
établissements publics de coopération intercommunale. 

Ces actions comprennent notamment les acquisitions foncières et immobilières destinées à la réalisation de tels logements,
les opérations de restructuration foncière et urbaine de grands ensembles de logements sociaux, ainsi que les actions
relatives au logement locatif social réalisées dans le cadre d'opérations menées en application de l'article L. 300-1 du code
de l'urbanisme. 

III.-La dépense subventionnable est égale au montant des dépenses prévisionnelles d'investissement hors taxes prises en
charge par la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale, directement ou par voie de subvention. 

IV.-La subvention consentie par le fonds ne peut avoir pour effet de porter le montant total des aides publiques directes
perçues par la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale au titre d'un projet à plus de 80 % du montant
prévisionnel de la dépense subventionnable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-670 du 24 juillet 2013 - art. 2

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2013-670 du 24 juillet 2013 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-835 du 5 mai 2017 - art. 8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L300-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-37 (T)
