# Article R381-12

Le service de tiers-financement comprend au minimum la détermination du plan de financement des travaux mentionnés à
l'article R. 381-10, y compris l'identification des aides mobilisables et l'évaluation du montant restant à la charge du
maître d'ouvrage des travaux, ainsi qu'une proposition de subrogation au maître d'ouvrage pour effectuer des demandes d'aides
publiques et les percevoir, lorsque la réglementation attachée à ces aides le permet. 

Le service peut également comprendre une offre de prêt, dans le but de faciliter le financement de tout ou partie des travaux
mentionnés à l'article R. 381-10. Cette offre peut être proposée directement par la société de tiers-financement, soit via
une offre de crédit lorsqu'elle est agréée en tant qu'établissement de crédit, de société de financement, ou de société de
tiers-financement bénéficiant de l'autorisation mentionnée à l'article R. 518-70 du code monétaire et financier, soit sous
forme d'avances à titre gratuit. Lorsque cette offre émane d'un établissement de crédit, de société de financement, ou de
société de tiers-financement bénéficiant de l'autorisation mentionnée à l'article R. 518-70 du code monétaire et financier,
la société de tiers-financement est agréée comme intermédiaire en opération de banque et de service de paiement tel que
défini au I de l'article L. 519-1 du code monétaire et financier, ou intervient exclusivement à titre gratuit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1524 du 25 novembre 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L519-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-10
