# Article R351-7-1

Lorsque le prêt ouvrant droit à l'aide personnalisée est un prêt aidé par l'Etat en accession à la propriété ou un prêt
conventionné accordé pour la construction, l'acquisition ou l'acquisition-amélioration du logement :

I. - A compter du 1er janvier 1983, si les ressources du bénéficiaire et de son conjoint déterminées en application des
articles R. 351-5, 6 et 7 sont inférieures :

1. Pour les contrats de prêt signés postérieurement au 31 décembre 1982, à un montant forfaitaire ;

2. Pour les contrats de prêt signés postérieurement au 30 juin 1987, à un montant déterminé par le produit d'un coefficient
et des charges mensuelles de prêt déclarées, les ressources du bénéficiaire et de son conjoint sont réputées égales à ce
montant sauf lorsqu'il y a lieu d'appliquer les dispositions des articles R. 351-10, 12, 13, 13-1, 14 et 14-1.

Le montant et le coefficient visés respectivement aux 1 et 2 ci-dessus sont fixés par arrêté conjoint des ministres chargés
de la séucrité sociale, du budget, de l'agriculture et du logement.

II. - A compter du 1er janvier 1995, pour les contrats de prêt signés postérieurement au 31 décembre 1994, si les ressources
du bénéficiaire et de son conjoint déterminées en application des articles R. 351-5, 6 et 7 sont inférieures au montant visé
au 2 ci-dessus, celles-ci sont réputées égales à ce montant, sauf lorsque, postérieurement à la date de signature du contrat
de prêt et pendant la période d'accession en cours, il y a lieu d'appliquer les dispositions des articles R. 351-10, 12, 13,
13-1, 14 et 14-1.

III. - Les dispositions du I et du II ne s'appliquent pas lorsque postérieurement à la date de signature du contrat de prêt
et pendant la période d'accession en cours, le bénéficiaire ou son conjoint se trouve dans l'obligation de cesser son
activité professionnelle et est admis au bénéfice d'une pension d'invalidité, d'une rente d'accident du travail ou de
l'allocation aux adultes handicapés ou de l'allocation compensatrice.

**Nota:**

Décret 2000-635 2000-07-07 art. 7 : les dispositions du présent décret sont applicables à compter du 1er juillet 2000, à
l'exception des dispositions du 1° de l'article 4 (les mots : prises en compte dans la limite de la mensualité de référence
prévue à l'article R. 351-18 sont suprimés) qui entreront en vigueur le 1er octobre 2000.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 1 ter (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 quater (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 août 1987 - art. 10 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°2000-635 du 7 juillet 2000 - art. 7 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 1 ter (V)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 quater (M)
	  - Décret n°82-715 du 13 août 1982 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 1983 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 14 août 1987 - art. 10 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1733 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-13-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-14-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7 (M)
