# Article R*472-3

Les dispositions du chapitre V du titre IV du présent livre sont applicables dans les départements d'outre-mer aux organismes
d'habitations à loyer modéré, aux sociétés d'économie mixte constituées en application de la loi n° 46-860 du 30 avril 1946
tendant à l'établissement, au financement et à l'exécution de plans d'équipement et de développement des territoires relevant
du ministère de la France d'outre-mer et aux sociétés d'économie mixte locales, pour les logements à usage locatif leur
appartenant et construits, acquis ou améliorés avec le concours financier de l'Etat.

Pour l'application de ces dispositions :

- la surface utile est la surface financée définie par l'arrêté prévu à l'article R. 372-2 déterminant les caractéristiques
techniques à respecter pour bénéficier des subventions de l'Etat ;

- aux articles R. 445-7, R. 445-8 et R. 445-10, les références aux plafonds de ressources prévus au premier alinéa de
l'article R. 331-12 sont remplacées par les références aux plafonds prévus au premier alinéa de l'article R. 372-7. La
référence à 60 % de ces plafonds est remplacée par les plafonds de ressources prévus au deuxième alinéa de l'article R.
372-7 ;

- les arrêtés mentionnés aux articles R. 445-9 et R. 445-10 applicables dans les départements d'outre-mer et fixant des
plafonds de loyer sont signés conjointement par les ministres chargés de l'outre-mer, de l'économie et des finances, et du
logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-860 1946-04-30
	  - Code de la construction et de l'habitation R372-2, R445-7, R445-8, R445-10, R331-12, R372-7, R445-9, R445-10
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-12 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-316 du 8 mars 2007 - art. 3 () JORF 9 mars 2007
