# Article R331-13-1

Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale, la métropole de Lyon ou un département a conclu avec l'Etat une
convention de délégation de compétence en application des articles L. 301-5-1 ou L. 301-5-2 du présent code, du II de
l'article L. 5217-2, du II de l'article L. 5218-2, du VI de l'article L. 5219-1 ou de l'article L. 3641-5 du code général des
collectivités territoriales, son représentant est substitué au représentant de l'Etat dans le département pour prendre toutes
les décisions relatives aux aides prévues par la présente section concernant la réalisation de logements ou d'immeubles
situés dans le périmètre de la convention de délégation. Cette convention prévoit si l'instruction des demandes de décision
favorable mentionnée à l'article R. 331-6 et de décision de clôture mentionnée à l'article R. 331-7 est assurée par les
services déconcentrés de l'Etat chargés du logement en application de l'article 112 de la loi du 13 août 2004 relative aux
libertés et responsabilités locales, du II de l'article L. 5217-19, du V de l'article L. 5219-10 ou du IV de l'article L.
3651-3 du code général des collectivités territoriales ou par le délégataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 112 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3651-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-760 du 3 mai 2017 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-15-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-24 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-24-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
