# Article R331-54

Les prêts sont consentis à taux fixes ou à taux révisables. Ils sont accordés pour une durée maximum de vingt ans, non
compris la durée du préfinancement prévue à l'article R. 331-57.

Les prêts à taux fixes peuvent être consentis à annuités constantes ou à annuités progressives.

Les prêts à taux fixes ou à taux variables consentis à annuités progressives sont assortis d'un différé d'amortissement de
deux ans.

Les prêts à taux fixes consentis à annuités constantes peuvent être précédés d'une période d'anticipation.

Les caractéristiques financières de ces prêts sont, nonobstant les dispositions de l'article R. 331-54-1, fixées par arrêté
des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des finances, en tenant compte du coût des ressources
concourant à leur financement et du niveau de l'aide de l'Etat prévue à l'article R. 331-56.

Le remboursement anticipé, total ou partiel du prêt, est autorisé selon des modalités fixées par arrêté des ministres chargés
de la construction et de l'habitation et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-1112 du 24 décembre 1987 - art. 1 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-1112 du 24 décembre 1987 - art. 3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-39 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54-1 bis (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-15 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-56 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-57 (M)
