# Article R*321-15

Les travaux qui peuvent donner lieu à subvention sont ceux qui, entrant dans les prévisions de l'article L. 321-1, figurent
sur la liste dressée par le conseil d'administration.

Ne peuvent faire l'objet d'aucune aide de l'agence les travaux destinés exclusivement à l'embellissement des locaux et les
travaux de petit entretien au sens de l'article 1er du décret n° 98-331 du 30 avril 1998 relatif à la nature des travaux
d'amélioration, de transformation ou d'aménagement de logements locatifs sociaux soumis au taux réduit de taxe sur la valeur
ajoutée et modifiant le code de la construction et de l'habitation. Toutefois, la totalité des mesures prescrites sur un
immeuble par un arrêté pris en application des articles L. 1331-26 et suivants et L. 1334-1 et suivants du code de la santé
publique, ou des articles L. 123-3, L. 129-1 et suivants et L. 511-1 et suivants du présent code peuvent faire l'objet d'une
subvention de l'agence. Sont également exclus de l'aide les travaux de réhabilitation lourde qui, ayant pour effet d'apporter
une modification importante au gros oeuvre ou d'accroître sensiblement le volume ou la surface habitable des locaux
d'habitation, équivalent à des travaux de construction ou de reconstruction, à moins qu'ils ne soient réalisés sur un
immeuble faisant l'objet d'un arrêté d'insalubrité pris en application des articles L. 1331-26 et suivants du code la santé
publique ou d'un arrêté de péril pris en application des articles L. 511-1 et suivants du présent code ou qu'ils constituent
la transformation en logements de locaux affectés à un autre usage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Décret n°98-331 du 30 avril 1998 - art. 1 ()
	  - Code de la santé publique - art. L1331-26 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L1334-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L123-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L129-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1449 du 25 novembre 2005 - art. 1 () JORF 26 novembre 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 septembre 2010 - art. (Ab)
	  - Décret n°2013-610 du 10 juillet 2013 - art. (Ab)
	  - Décret n°2014-1740 du 29 décembre 2014 - art. (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe III à l'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe IV à l'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-37 (V)
