# Article R351-13

Lorsque le bénéficiaire ou son conjoint se trouve depuis deux mois consécutifs à la date d'effet de la demande, ou pendant au
moins deux mois consécutifs au cours de la période de paiement, en chômage total indemnisé en application des articles L.
351-10, L. 351-18 ou L. 351-19 du code du travail, ou, en chômage partiel indemnisé en application de l'article L. 352-2 du
code du travail ou en vertu de régimes particuliers à la profession et que cette situation entraîne une diminution des
ressources d'au moins 20 p. 100, les ressources perçues par l'intéressé pendant l'année civile de référence sont, tant que
dure cette situation, affectées d'un abattement de 30 p. 100 en cas de chômage total ou de 20 p. 100 en cas de chômage
partiel. Cette mesure s'applique à la date d'effet de la demande ou au premier jour du mois au cours duquel survient le
changement de situation.

L'abattement prévu au présent article n'est pas applicable aux personnes bénéficiant de l'allocation supplémentaire d'attente
créée par l'avenant A.1 au règlement du règime national interprofessionnel d'allocations spéciales aux travailleurs sans
emploi de l'industrie et du commerce.

Lorsque l'intéressé s'est déjà trouvé en chômage total ou partiel au cours de l'année civile de référence, l'abattement ne
porte que sur les revenus d'activité éventuellement perçus par l'intéressé au cours de ladite année.

//DECR.0953 :

Il appartient au bénéficiaire de justifier que les conditions prévues par le présent article sont remplies.//

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-784 1977-07-13 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978 rectificatif JORF 31 janvier 1979

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-715 du 13 août 1982 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-14 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-14-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-28-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L351-10 (M)
	  - Code du travail - art. L351-18 (T)
	  - Code du travail - art. L351-19 (MMN)
	  - Code du travail - art. L352-2 (M)
