# Article R*445-26

La convention fixe, pour les politiques mentionnées à l'article R. 445-25, des objectifs et des indicateurs correspondant à
chacun des engagements, conformément au tableau ci-dessous. 

Le respect de ces engagements et l'atteinte des objectifs sont évalués, par département, à l'aide des indicateurs ALF. I à
GLF. IV dudit tableau. 

Les valeurs des indicateurs sont fixées pour la durée de la convention. 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="187">

ASPECTS DE LA POLITIQUE 

</td>
      <td width="187">

ENGAGEMENTS 

</td>
      <td width="298">

OBJECTIFS ET INDICATEURS 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" width="187" valign="top">

Développement de l'offre 

Indicateurs par département 

</td>
      <td rowspan="2" width="187" valign="top">

Adapter l'offre de logements-foyers aux besoins des populations et des territoires en développant le volume de production
nouvelle 

</td>
      <td width="298">

ALF. I.-Nombre de logements équivalents donnant lieu à des dossiers de financement déposés complets dans les services de
l'État ou auprès des délégataires, par an et en cumulé sur les six ans 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="298">

ALF. II.-Nombre de logements équivalents mis en service par an et en cumulé sur les six ans 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="3" width="187" valign="top">

Dynamique patrimoniale et développement durable 

Indicateurs par département 

</td>
      <td width="187" valign="top" rowspan="3">

Entretenir et améliorer le patrimoine existant 

</td>
      <td width="298">

CLF. I.-Montant en euros (hors taxe) par logement équivalent et par an en investissement (travaux de réhabilitation du parc
et d'addition ou de remplacement des composants à la charge du propriétaire) 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="298">

CLF. II.-Montant en euros (hors taxe) par logement équivalent et par an en exploitation (dépenses de maintenance qui couvrent
le gros entretien) à la charge du propriétaire 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="298">

CLF. III.-Pourcentage de logements équivalents rénovés au sens du premier alinéa du II de l'article 5 de la loi n° 2009-967
du 3 août 2009 de programmation relative à la mise en œuvre du Grenelle de l'environnement 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="4" width="187">

Prévention des impayés du gestionnaire 

Indicateurs par département (s'il y a lieu) 

</td>
      <td width="187" rowspan="4" valign="top">

Prévenir, détecter et, le cas échéant, traiter les impayés du gestionnaire 

</td>
      <td width="298">

GLF. I.-Existence d'un processus formel de vérification, dès le montage de l'opération, de la capacité du gestionnaire à
faire face à ses obligations financières vis-à-vis du propriétaire (OUI/ NON) 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="298">

GLF. II.-Existence d'un processus formel de suivi des retards de paiement en fonction de l'échéance (OUI/ NON) 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="298">

GLF. III.-Existence d'un processus opérationnel de traitement des impayés à partir d'une échéance impayée : point
téléphonique, courrier de relance simple, relance A/ R, engagement de reprise de paiement, plan d'apurement (OUI/ NON) 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="298">

GLF. IV.-Taux de recouvrement des sommes dues par le gestionnaire sur douze mois glissants

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-12 du 4 janvier 2012 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-922 du 9 mai 2017 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-24 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R445-27 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R445-28 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-25
