# Article R*111-19-1

Les établissements recevant du public définis à l'article R. 123-2 et les installations ouvertes au public doivent être
accessibles aux personnes handicapées, quel que soit leur handicap.

L'obligation d'accessibilité porte sur les parties extérieures et intérieures des établissements et installations et concerne
les circulations, une partie des places de stationnement automobile, les ascenseurs, les locaux et leurs équipements.

**Nota:**

Décret n° 2006-555 du 17 mai 2006, article 13 : 

" Sauf disposition contraire, les dispositions des articles 1er à 5 et 9 du présent décret sont applicables aux demandes de
permis de construire déposées à compter du 1er janvier 2007. 

Les dispositions de l'article 3 concernant des travaux ne nécessitant pas une demande de permis de construire entrent en
vigueur le 1er janvier 2007. 

Sauf disposition contraire prévue à ces articles, les dispositions des articles 4 à 8 qui concernent les travaux ou les
modifications portant sur un établissement recevant du public ou qui concernent la création d'un tel établissement sont
applicables aux demandes d'autorisation prévues à l'article L. 111-8-1 du code de la construction et de l'habitation déposées
à compter du 1er janvier 2007. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-555 du 17 mai 2006 - art. 4 () JORF 18 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R123-2

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)
