# Article R*111-5

On doit pouvoir porter dans un logement ou en faire sortir une personne couchée sur un brancard.

L'installation d'un ascenseur est obligatoire dans les parties de bâtiments d'habitation collectifs comportant plus de trois
étages accueillant des logements au-dessus ou au-dessous du rez-de-chaussée.

Si le bâtiment comporte plusieurs rez-de-chaussée, les étages sont comptés à partir du plus bas niveau d'accès pour les
piétons. Lorsque l'installation d'un ascenseur est obligatoire, chaque niveau doit être desservi, qu'il soit situé en étage
ou en sous-sol et qu'il comporte des locaux collectifs ou des parties privatives.

Lorsque l'ascenseur n'est pas obligatoire, les parties de bâtiments comprenant plus de quinze logements situés en étages, au-
dessus ou au-dessous du rez-de-chaussée, doivent être conçues de manière telles qu'elles permettent l'installation ultérieure
d'un ascenseur sans modification des structures et des circulations existantes. Sont soumis aux obligations du présent alinéa
les bâtiments ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée à compter du 1er janvier 2008.

Un arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé de l'industrie fixe les
règles de sécurité auxquelles doivent être conformes les ascenseurs.

**Nota:**

Décret n° 2006-555 du 17 mai 2006, article 13 : 

" Sauf disposition contraire, les dispositions des articles 1er à 5 et 9 du présent décret sont applicables aux demandes de
permis de construire déposées à compter du 1er janvier 2007. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-596 1969-06-14 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-555 du 17 mai 2006 - art. 9 () JORF 18 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 août 2006 - art. 14 (VT)
	  - Arrêté du 22 mars 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 2011 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)
