# Article R441-2-6

Les demandes de logement social et les informations nominatives figurant dans le système national d'enregistrement sont
accessibles dans les conditions suivantes, exclusivement pour l'attribution des logements sociaux, aux personnes, services ou
organismes mentionnés ci-après : 

a) Aux bailleurs sociaux disposant de logements locatifs dans le département ou, en Ile-de-France, dans la région pour toute
demande de logement situé sur le territoire du département ou, en Ile-de-France, de la région ; 

b) Au service de l'Etat mentionné à l'article R. 441-2-1 et à ceux qui effectuent le suivi des attributions de logements
mentionnées aux vingt et unième, vingt-deuxième, vingt-neuvième, trente et unième et trente-troisième alinéas de l'article L.
441-1 et aux articles L. 313-26-2 et L. 313-35, ainsi qu'aux services de l'Etat qui assurent le secrétariat de la commission
de médiation prévue à l'article L. 441-2-3 et l'exécution de ses décisions pour toute demande de logement situé sur le
territoire du département ou, en Ile-de-France, de la région ; 

c) Au département, aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics territoriaux de la
métropole du Grand Paris en leur qualité de services enregistreurs au sens de l'article R. 441-2-1 pour toute demande de
logement situé sur leur territoire ; 

d) Aux communes en leur qualité de services enregistreurs, au sens de l'article R. 441-2-1, pour toute demande de logement
situé sur leur territoire ou, le cas échéant, sur le territoire de l'établissement public de coopération intercommunale ou de
l'établissement public territorial de la métropole du Grand Paris auquel elles appartiennent ; 

e) Aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics territoriaux de la métropole du
Grand Paris ayant conclu la convention intercommunale d'attribution prévue à l'article L. 441-1-6 ou l'accord collectif
intercommunal prévu à l'article L. 441-1-1, pour toute demande de logement situé sur leur territoire ; 

f) Aux organismes ou collectivités bénéficiaires de réservation de logements sociaux en leur qualité de services
enregistreurs, au sens de l'article R. 441-2-1, si les logements sur lesquels ils sont titulaires de droits de réservation
sont situés dans le département ou, en Ile-de-France, dans la région, pour toute demande de logement situé sur le territoire
du département ou, en Ile-de-France, de la région ; 

g) Au mandataire commun mentionné à l'article R. 441-2-1 pour l'exercice de sa mission, pour toute demande de logement à
laquelle ses mandataires auraient eu accès s'ils avaient eu eux-mêmes la qualité de services enregistreurs au sens du même
article ; 

h) Au gestionnaire départemental ou, en Ile-de-France, au gestionnaire régional du système national d'enregistrement ou au
gestionnaire du système particulier de traitement automatisé mentionné au IV de l'article R. 441-2-5, pour toute demande de
logement situé sur le territoire du département ou, en Ile-de-France, de la région ; 

i) Le service intégré d'accueil et d'orientation mentionné à l'article L. 345-2-4 du code de l'action sociale et des
familles, en qualité de service enregistreur, au sens de l'article R. 441-2-1, pour toute demande de logement situé sur le
territoire du département ou, en Ile-de-France, de la région. 

Les demandes et les informations nominatives enregistrées sont également accessibles, pour les besoins de ses missions, au
service de l'Etat ou du département qui assure le secrétariat des instances locales du plan départemental d'action pour le
logement et l'hébergement des personnes défavorisées, mentionnées à l'article 3 de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 relative à
la mise en œuvre du droit au logement. 

Les données non nominatives peuvent être transmises, à des fins d'exploitations statistiques et d'études, à d'autres
destinataires dans les conditions définies par l'acte réglementaire qui, en application de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978
modifiée relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, autorise le système national d'enregistrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-26-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-35 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 mars 2011 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 23 mars 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2017-917 du 9 mai 2017 - art. 5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-834 du 5 mai 2017 - art. 6
