# Article R*445-3

Le classement des immeubles ou ensembles immobiliers locatifs mentionnés au quatrième alinéa de l'article L. 445-1 porte sur
l'ensemble des logements locatifs à l'égard desquels l'organisme d'habitations à loyer modéré dispose d'un droit réel. Les
immeubles ou ensembles immobiliers locatifs sont classés en catégories distinctes en fonction du service rendu aux
locataires. Les logements-foyers constituent une catégorie autonome. 

Si l'organisme fait usage de la faculté de dérogation mentionnée au sixième alinéa de l'article L. 445-2, le classement peut
résulter de la classification du patrimoine en fonction du financement principal d'origine et du conventionnement éventuel. 

Chaque immeuble ou ensemble immobilier locatif est identifié au moins par son adresse, le nombre de logements qu'il comporte,
la nature du financement principal dont il a bénéficié et la mention, s'il y a lieu, de sa situation en zone urbaine
sensible.

**Nota:**

Décret n° 2009-1486 du 3 décembre 2009 art 14 : les présentes dispositions entrent en vigueur à la date d'entrée en vigueur
du décret en Conseil d'Etat mentionné à la dernière phrase du huitième alinéa de l'article L. 445-1 du code de la
construction et de l'habitation (01/01/2010).

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1486 du 3 décembre 2009 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-2

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-2-1 (M)
