# Article R*123-45

Au cours de la construction ou des travaux d'aménagement, des visites peuvent être faites sur place par la commission de
sécurité compétente. 

Avant toute ouverture des établissements au public ainsi qu'avant la réouverture des établissements fermés pendant plus de
dix mois, il est procédé à une visite de réception par la commission. Celle-ci propose les modifications de détail qu'elle
tient pour nécessaires. Lorsque le projet a fait l'objet d'une étude de sécurité publique en application de l'article R.
114-1 du code de l'urbanisme, un représentant au moins de la sous-commission départementale pour la sécurité publique de la
commission consultative départementale de sécurité et d'accessibilité participe à la visite de réception. 

L'exploitant demande au maire l'autorisation d'ouverture, sauf dans le cas des établissements visés au premier alinéa de
l'article R. 123-14 qui ne comportent pas de locaux d'hébergement pour le public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GE 3 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GE 5 (V)
	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 49-1 (VD)
	  - Arrêté du 14 octobre 2002 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 14 octobre 2002 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2004 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2004 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 15 septembre 2006 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-35 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)
	  - Code du sport. - art. A312-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-48
