# Article R351-21-3

A compter du 1er juillet 1987, pour les bénéficiaires titulaires d'un prêt aidé par l'Etat en accession à la propriété dont
le contrat de prêt a été signé entre le 1er juillet 1981 et le 31 décembre 1984 lorsque, lors du renouvellement des droits ou
en cours de période de paiement, la mensualité nette Mn définie ci-dessous est supérieure au produit yR défini ci-dessous, le
montant de l'aide personnalisée calculé conformément à l'article R. 351-18 est majoré d'un supplément calculé au moyen de la
formule suivante :

a x K(Mn - yR) dans laquelle :

a est un coefficient fixé par arrêté conjoint des ministres chargés du logement, du budget, de la sécurité sociale et de
l'agriculture ;

K est le coefficient défini à l'article R. 351-19 pour le cas où le bénéficiaire est propriétaire ;

Mn est la mensualité nette obtenue en déduisant l'aide personnalisée calculée conformément à l'article R. 351-18 des charges
mensuelles de prêts déclarées prises en compte dans la limite d'un plafond fixé par arrêté conjoint des ministres chargés du
logement, du budget, de la sécurité sociale et de l'agriculture ;

y est un coefficient fixé par arrêté conjoint des ministres chargés du logement, du budget, de la sécurité sociale et de
l'agriculture ;

R représente les ressources déterminées dans les conditions fixées à l'article R. 351-19.

Le produit yR ne peut être inférieur à un montant fixé par arrêté conjoint des ministres chargés du logement, du budget, de
la sécurité sociale et de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 10 ter (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 octies (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 août 1987 - art. 13 (T)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 10 ter (V)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 octies (M)
	  - Arrêté du 14 août 1987 - art. 13 (T)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1733 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-19 (M)
