# Article R351-7

I.-Il est procédé à une évaluation forfaitaire des ressources du bénéficiaire et, le cas échéant, de son conjoint, dès lors
que l'un ou l'autre perçoit une rémunération mensuelle et ne perçoit ni l'allocation mentionnée à l'article L. 262-3 du code
de l'action sociale et des familles ni l'allocation mentionnée à l'article L. 821-1 du code de la sécurité sociale : 

a) Lors de l'ouverture du droit, si le total des ressources du bénéficiaire et, le cas échéant, de son conjoint, perçues au
titre de l'année civile de référence et appréciées selon les dispositions de l'article R. 351-5 sont au plus égales à 1 015
fois le salaire minimum de croissance horaire en vigueur au 31 décembre de ladite année ; 

b) Au premier renouvellement du droit, si les ressources, lors de l'ouverture du droit, ont été évaluées forfaitairement ; 

c) Au renouvellement du droit, au 1er janvier, si ni le bénéficiaire ni son conjoint n'a disposé de ressources appréciées
conformément à l'article R. 351-5 pendant l'année civile de référence. 

La condition relative à l'existence d'une activité professionnelle rémunérée, à la perception de l'allocation mentionnée à
l'article L. 262-3 du code de l'action sociale et des familles ou à celle de l'allocation mentionnée à l'article L. 821-1 du
code de la sécurité sociale est appréciée au cours du mois civil précédant l'ouverture du droit ou du mois de novembre
précédant le renouvellement du droit. 

II.-L'évaluation forfaitaire correspond soit à 12 fois la rémunération mensuelle perçue par l'intéressé le mois civil qui
précède l'ouverture du droit ou le mois de novembre précédant le renouvellement du droit, affectée des déductions prévues au
deuxième alinéa du 3° de l'article 83 et au 5 (a) de l'article 158 du code général des impôts, soit, s'il s'agit d'une
personne exerçant une activité professionnelle en qualité d'employeur ou de travailleur indépendant, à 1 500 fois le salaire
minimum de croissance horaire en vigueur au 1er juillet qui précède l'ouverture ou le renouvellement du droit. 

Le montant des ressources ainsi déterminé est affecté des déductions et abattements fixés par le II de l'article R. 351-5. 

III.-Les dispositions du I et du II ne sont pas applicables : 

1° Au bénéficiaire isolé âgé de moins de vingt-cinq ans, s'il exerce une activité professionnelle non salariée ou, s'il est
salarié, s'il perçoit un salaire mensuel net fiscal inférieur à un montant fixé par arrêté conjoint des ministres en charge
de la sécurité sociale, du logement, du budget et de l'agriculture ; 

2° Au couple dont l'un des membres au moins est âgé de moins de vingt-cinq ans et exerce une activité professionnelle, si
aucun des deux membres du couple n'est salarié ou, dans le cas contraire, si le salaire ou l'addition des deux salaires
mensuels nets fiscaux est inférieur à un montant fixé par l'arrêté visé à l'alinéa précédent. 

Les salaires mensuels visés aux deux alinéas précédents sont ceux du mois civil précédant l'ouverture du droit ou du mois de
novembre précédant le renouvellement du droit. 

Les montants visés aux deuxième et troisième alinéas sont revalorisés au 1er janvier de chaque année, conformément à
l'évolution en moyenne annuelle des prix à la consommation hors tabac de l'année civile précédente, par arrêté conjoint des
ministres en charge de la sécurité sociale, du logement, du budget et de l'agriculture. 

La condition d'âge visée au deuxième et au troisième alinéas est examinée le premier jour du mois de l'ouverture du droit ou
le 1er janvier lors du renouvellement. 

La condition relative à l'existence d'une activité professionnelle rémunérée visée aux 1° et 2° est appréciée au cours du
mois civil précédant l'ouverture du droit ou du mois de novembre précédant le renouvellement du droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 1 quinquies (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 ter (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 juin 1979 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 août 1987 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 1 quinquies (V)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 ter (Ab)
	  - Arrêté du 30 juin 1979 - art. 7 (V)
	  - Décret n°82-715 du 13 août 1982 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 10 août 1984 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 14 août 1987 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2003-579 du 27 juin 2003 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 22 août 1986 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 août 1985 - art. 10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*351-7-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-15 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-19-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-28-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-61 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-608 du 26 juin 2008 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 158
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 83
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-3
