# Article R441-9

La création, la composition et le fonctionnement de la commission d'attribution prévue à l'article L. 441-2 et mentionnée aux
articles R. 421-15, R. 421-63, R. 422-2, R. 422-9-1, R. 423-91 et R. 481-5 obéissent aux règles suivantes : 

I.-Lorsque l'office ou la société dispose de plus de 2 000 logements locatifs sociaux sur le territoire d'un établissement
public de coopération intercommunale mentionné au vingtième alinéa de l'article L. 441-1, d'un établissement public
territorial de la métropole du Grand Paris ou de la commune de Paris, le conseil d'administration ou de surveillance crée, à
la demande de cet établissement public ou de cette collectivité, une commission d'attribution compétente sur ce territoire. 

En outre, si la dispersion géographique de son parc locatif le justifie, le conseil d'administration ou de surveillance peut
décider de créer plusieurs commissions d'attribution dont il détermine le ressort territorial de compétence. 

II.-La commission, ainsi que, le cas échéant, les commissions créées en application du I, sont ainsi composées : 

1° Avec voix délibérative : 

a) Six membres désignés par le conseil d'administration ou de surveillance dans les conditions fixées au III. Ils élisent en
leur sein à la majorité absolue le président de la commission. En cas de partage égal des voix, le candidat le plus âgé est
élu ; 

b) Le préfet ou son représentant ; 

c) Le président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de programme local de l'habitat
ou le président du conseil de territoire de l'établissement public territorial de la métropole du Grand Paris ou leur
représentant pour l'attribution des logements situés sur le territoire relevant de leur compétence. Il dispose d'une voix
prépondérante en cas d'égalité des voix dans les conditions fixées par le onzième alinéa de l'article L. 441-2 ; 

d) Le maire de la commune où sont situés les logements à attribuer, ou son représentant, pour l'attribution de ces logements.
Il dispose d'une voix prépondérante en cas d'égalité des voix si le président de l'établissement public de coopération
intercommunale ou le président de l'établissement public territorial de la métropole du Grand Paris n'en dispose pas ; 

e) S'il y lieu, pour l'attribution des logements faisant l'objet d'un mandat de gérance conclu en application de l'article L.
442-9 et comprenant l'attribution des logements, le président de la commission d'attribution de l'organisme mandant ou son
représentant, avec voix délibérative. 

2° Avec voix consultative : 

a) Un représentant des organismes bénéficiant de l'agrément relatif à l'ingénierie sociale, financière et technique prévue à
l'article L. 365-3, désigné dans les conditions prévues par décret ; 

b) A Paris, Marseille et Lyon, les maires d'arrondissement ou leurs représentants, pour ce qui concerne les logements à
attribuer dans leur arrondissement ; 

c) Les réservataires non membres de droit pour l'attribution des logements relevant de leur contingent. 

Le président de la commission peut appeler à siéger, à titre consultatif, un représentant des centres communaux d'action
sociale ou un représentant du service chargé de l'action sanitaire et sociale du département du lieu d'implantation des
logements. 

III.-Dans le cas d'une commission unique, les six membres mentionnés au 1° du II sont désignés, parmi ses membres, par le
conseil d'administration ou le conseil de surveillance de la société ou de l'organisme concerné. L'un des membres a la
qualité de représentant des locataires. 

En cas de pluralité de commissions, le conseil d'administration ou le conseil de surveillance de la société ou de l'organisme
concerné désigne librement six représentants par commission, dont un représentant des locataires. 

IV.-Le conseil d'administration ou de surveillance définit les orientations applicables à l'attribution des logements dans le
respect des dispositions de l'article L. 441-1, du II de l'article L. 441-2-3, du III de l'article 4 de la loi n° 90-449 du
31 mai 1990 visant à la mise en œuvre du droit au logement, des orientations fixées par la conférence intercommunale
mentionnée à l'article L. 441-1-5, si elle est créée, et du contenu du plan partenarial de gestion de la demande de logement
social et d'information des demandeurs mentionné à l'article L. 441-2-8. Ces orientations sont rendues publiques, selon des
modalités incluant leur mise en ligne. Le conseil de d'administration ou de surveillance établit le règlement intérieur de la
commission, qui fixe les règles d'organisation et de fonctionnement de la commission et précise, notamment, les règles de
quorum qui régissent ses délibérations. Ce règlement est rendu public, selon des modalités incluant sa mise en ligne, et
s'applique, le cas échéant, aux commissions créées en application du I du présent article. 

La commission se réunit au moins une fois tous les deux mois. 

La commission rend compte de son activité au conseil d'administration ou de surveillance au moins une fois par an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-522 du 12 mai 2015 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-23 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-63 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-91 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9-3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R481-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-834 du 5 mai 2017 - art. 20
