# Article R313-22

Les organismes énumérés au 2° c de l'article R. 313-9 qui ne remplissent plus les conditions prévues aux articles R. 313-28,
R. 313-34, R. 313-35, ou qui ne peuvent justifier d'une utilisation des sommes recueillies conformément aux dispositions des
sections I à V du présent chapitre ou qui n'ont pas fait diligence pour utiliser ces fonds peuvent, par décision du ministre
chargé de la construction et de l'habitation, se voir interdire de recueillir cette participation.

Les versements qui seraient faits à ces organismes par des employeurs postérieurement à la date d'effet de cette décision ne
seraient pas libératoires de l'obligation d'investir.

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut, en outre, en cas de défaillance grave, d'un organisme
mentionné au c du 2° de l'article R. 313-9, soit enjoindre à l'organisme intéressé de transférer à un autre organisme
collecteur désigné par lui la situation active et passive résultant de l'encaissement et de l'emploi des ressources au titre
de la participation obligatoire, à charge pour ce dernier de l'utiliser aux fins prévues par la réglementation, soit confier
à une personne physique ou morale qu'il désigne la mission de reconstituer les comptes au regard de la réglementation en
vigueur, de conserver et de gérer les fonds recueillis au titre de la participation obligatoire, les produits de ces fonds
ainsi que les prélèvements réglementaires effectués au titre de l'article R. 313-33 et d'arrêter les comptes. La personne
désignée par le ministre rend compte de sa mission dans le délai qui lui est imparti. L'acte arrêtant les comptes est
approuvé par le ministre chargé de la construction et de l'habitation. Les conditions du transfert à un autre organisme
collecteur de la situation active et passive résultant de l'encaissement et de l'emploi des ressources au titre de la
participation obligatoire sont fixées par décision du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

Les décisions prises par le ministre chargé de la construction et de l'habitation en application du présent article font
l'objet d'une publicité dans les formes et conditions fixées par arrêté ministériel.

Les dispositions du présent article sont applicables aux organismes à la fondation ou à la gestion desquels participent les
personnes désignées par l'article L. 313-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-108 du 21 janvier 1986 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (M)
	  - Arrêté du 14 mars 1986 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. 313-37-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-52 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-58 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-30 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-35 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-23 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-24 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-28 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-42 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-43 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R716-32 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-748 du 27 mars 1993 - art. 3 () JORF 30 mars 1993
	  - Loi n°96-1237 du 30 décembre 1996 - art. 6 () JORF 1er janvier 1997
	  - Décret n°97-143 du 14 février 1997 - art. 3 () JORF 16 février 1997

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-9, R313-28, R313-34, R313-35, R313-33, L313-29
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-29 (M)
