# Article R353-158

L'élément équivalent au loyer tient compte :

1. Des frais financiers annuels afférents à l'immeuble qui recouvrent le remboursement ;

Des charges afférant à l'ensemble des emprunts contractés pour la construction, l'amélioration ou l'acquisition-amélioration
du logement-foyer ;

Des frais généraux du propriétaire ;

De la provision pour grosses réparations au sens de l'article 606 du code civil ;

Du montant de la prime d'assurance de l'immeuble ;

2. Des frais de fonctionnement du logement-foyer, à l'exclusion de ceux qui concernent l'amortissement du mobilier, l'action
socio-éducative, le fonctionnement du centre de soins et les dépenses de blanchissage, à savoir :

Frais de siège du gestionnaire ;

Frais fixes de personnel administratif ;

Provision pour gros entretien en application des articles 1719, 1720 et 1721 du code civil et frais de personnel et de
fournitures afférents à ces travaux ainsi que toutes dépenses de menu entretien au sens des articles 1754 et 1755 du code
civil [*calcul redevance occupation*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1719 (M)
	  - Code civil - art. 1720 (V)
	  - Code civil - art. 1721 (V)
	  - Code civil - art. 1754 (V)
	  - Code civil - art. 1755 (V)
	  - Code civil - art. 606 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation L351-2 5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-13 (V)
