# Article R*111-1-1

Les dispositions du présent chapitre sont applicables dans toutes les communes à la construction des bâtiments d'habitation
nouveaux ainsi qu'aux surélévations de bâtiments d'habitation anciens et aux additions à de tels bâtiments. 

Constituent des bâtiments d'habitation au sens du présent chapitre les bâtiments ou parties de bâtiment abritant un ou
plusieurs logements, y compris les foyers, tels que les foyers de jeunes travailleurs et les foyers pour personnes âgées, à
l'exclusion des locaux destinés à la vie professionnelle lorsque celle-ci ne s'exerce pas au moins partiellement dans le même
ensemble de pièces que la vie familiale et des locaux auxquels s'appliquent les articles R. 123-1 à R. 123-55, R. 152-4 et R.
152-5.

Un logement ou habitation comprend, d'une part, des pièces principales destinées au séjour ou au sommeil, éventuellement des
chambres isolées et, d'autre part, des pièces de service, telles que cuisines, salles d'eau, cabinets d'aisance, buanderies,
débarras, séchoirs, ainsi que, le cas échéant, des dégagements et des dépendances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 72 (VD)
	  - Décret n°2002-120 du 30 janvier 2002 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 7 septembre 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 5 janvier 2010 - art. Annexe (M)
	  - Code de l'énergie - art. R241-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R162-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-15 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-52 du 15 janvier 2009 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-4
