# Article R313-20-2

I.-1° Le montant des subventions mentionnées au III de l'article R. 313-19-2 n'excède pas 30 % du prix de revient
prévisionnel de l'opération, dans la limite de 30 000 € par logement en zone C, 40 000 € en zone B2, 45 000 € en zone B1, 50
000 € en zone A ou 70 000 € en zone A bis. 

2° Les prêts à taux réduit à long terme à remboursement in fine mentionnés au III bis de l'article R. 313-19-2 répondent aux
caractéristiques suivantes : 

a) Leur montant n'excède pas 60 % du prix de revient prévisionnel de l'opération, dans la limite du double des montants du
1° ; 

b) Leur durée n'est pas inférieure à quarante ans ni supérieure à cinquante ans ; 

c) Le taux d'intérêt de ces prêts peut être fixe ou révisable. 

Lorsque le taux est fixe, il n'excède pas un taux plafond égal au taux du livret A en vigueur au 31 décembre de l'année
précédant la signature de la convention de prêt, minoré d'un point. Ce taux plafond est fixé à 1 %, si le taux du livret A, à
cette même date, minoré d'un point, est inférieur à 1 %. 

Lorsque le taux est révisable, il n'excède pas un taux plafond égal au taux du livret A, minoré d'un point. Le taux du prêt,
déterminé lors de la conclusion du prêt en fonction du taux du livret A alors applicable, est révisé en fonction des
modifications du taux du livret A, sans pouvoir conduire à un taux inférieur à 0,25 %. 

Les intérêts des prêts sont payés au moins annuellement, à terme échu ; 

3° La répartition à l'échelle nationale des subventions et prêts mentionnés aux III et III bis de l'article R. 313-19-2 est
effectuée par l'Union d'économie sociale du logement en tenant compte de la programmation des agréments et des aides de
l'Etat en faveur des logements concernés. La répartition à l'échelle régionale de ces subventions et prêts est présentée par
l'Union d'économie sociale du logement ou l'un de ses associés collecteurs au comité régional de l'habitat mentionné à
l'article L. 364-1. 

II.-1° Le montant des prêts mentionnés au IV de l'article R. 313-19-2 n'excède pas 30 % du prix de revient prévisionnel de
l'opération, dans la limite de 30 000 € par logement en zone C, 40 000 € en zone B2, 45 000 € en zone B1, 50 000 € en zone A
ou 70 000 € en zone A bis. La quotité maximale de 30 % est portée à 50 % dans le cas des opérations d'amélioration. La
quotité maximale de 30 % est portée à 60 % et les montants maximums par logement sont doublés dans le cas des opérations
mentionnées au II de l'article R. 331-1.

2° La durée de ces prêts n'excède pas cinquante ans. 

3° Le taux d'intérêt de ces prêts peut être fixe ou révisable. 

Lorsque le taux est fixe, il n'excède pas un taux plafond égal au taux du livret A en vigueur au 31 décembre de l'année
précédant la signature de la convention de prêt, minoré d'un point. Ce taux plafond est fixé à 1 %, si le taux du livret A, à
cette même date, minoré d'un point, est inférieur à 1 %. 

Lorsque le taux est révisable, il n'excède pas un taux plafond égal au taux du livret A minoré d'un point. Le taux du prêt,
déterminé lors de la conclusion du prêt en fonction du taux du livret A alors applicable, est révisé en fonction des
modifications du taux du livret A, sans pouvoir conduire à un taux inférieur à 0,25 %. 

III.-1° Le montant des prêts mentionnés au V de l'article R. 313-19-2 n'excède pas le montant prévu au 1° du II du présent
article. 

2° La durée de ces prêts n'excède pas cinquante ans. 

3° Le taux d'intérêt de ces prêts peut être fixe ou révisable. 

Lorsque le taux est fixe, il n'excède pas un taux plafond égal au taux du livret A en vigueur au 31 décembre de l'année
précédant la signature de la convention de prêt. Ce taux plafond est fixé à 1 %, si le taux du livret A, à cette même date,
est inférieur à 1 %. 

Lorsque le taux est révisable, il n'excède pas un taux plafond égal au taux du livret A. Le taux du prêt, déterminé lors de
la conclusion du prêt en fonction du taux du livret A alors applicable, est révisé en fonction des modifications du taux du
livret A, sans pouvoir conduire à un taux inférieur à 0,25 %. 

IV.-La durée des prêts mentionnés au VI de l'article R. 313-19-2 n'excède pas trois ans. 

V.-1° La durée des prêts mentionnés au VIII de l'article R. 313-19-2 n'excède pas cinquante ans. 

2° Le taux d'intérêt de ces prêts n'excède pas un taux plafond égal au taux du livret A en vigueur au 31 décembre de l'année
précédant la signature de la convention de prêt, minoré d'un point, ou au taux de 1 %, si le taux du livret A minoré d'un
point est inférieur à 1 %. Ce taux d'intérêt est fixe. 

VI.-1° Les titres de créance subordonnés mentionnés au II de l'article R. 313-19-2 sont remboursés au plus tôt quarante ans
et au plus tard cinquante ans après leur souscription ; 

2° Le taux d'intérêt de ces titres de créance peut être fixe ou révisable. 

Lorsque le taux est fixe, il n'excède pas un taux plafond égal au taux du livret A en vigueur au 31 décembre de l'année
précédant l'émission des titres, minoré d'un point. Ce taux plafond est fixé à 1 %, si le taux du livret A, minoré d'un
point, est inférieur à 1 %. 

Lorsque le taux est révisable, il n'excède pas un taux plafond égal au taux du livret A, minoré d'un point. Le taux du prêt,
déterminé lors de la conclusion du prêt en fonction du taux du livret A alors applicable, est révisé en fonction des
modifications du taux du livret A, sans pouvoir conduire à un taux inférieur à 0,25 %. 

Les intérêts de ces titres sont payés au moins annuellement, à terme échu. 

VII.-Les plafonds mentionnés aux 1° du I et au 1° du II peuvent être augmentés ou réduits au plus de 20 % par arrêté du
ministre chargé du logement en fonction de la consommation des enveloppes financières fixées par le décret prévu au dernier
alinéa de l'article L. 313-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-1120 du 4 décembre 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L364-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-7 (V)
