# Article R*312-7-10

Le conseil de gestion du fonds de garantie pour la rénovation énergétique est chargé du suivi des engagements du fonds ainsi
que du suivi de l'application des conventions mentionnées aux articles R. * 312-7-5, R. * 312-7-8 et R. * 312-7-9. 

Il est composé : 

1° Du ministre chargé des finances ou de son représentant ; 

2° Du ministre chargé de l'énergie ou de son représentant ; 

3° Du ministre chargé du logement ou de son représentant ; 

4° D'un représentant d'établissement de crédit ou de société de financement ayant conclu une convention avec l'Etat et la
société de gestion mentionnée à l'article R. * 312-7-9 dans les conditions prévues à l'article R. * 312-7-5 ; 

5° D'un représentant d'un organisme accordant des cautionnements ayant conclu une convention avec l'Etat et la société de
gestion mentionnée à l'article R. * 312-7-9 dans les conditions prévues à l'article R. * 312-7-8 ; 

6° Du directeur général de la société de gestion mentionnée à l'article R. * 312-7-9, qui en assure la présidence sans voix
délibérative. 

Les représentants de l'établissement de crédit ou de la société de financement et de l'organisme accordant des cautionnements
sont désignés par leurs associations professionnelles représentatives, pour une durée de deux ans, renouvelable. 

Le conseil de gestion se réunit au moins une fois par an et adopte ses avis et propositions à la majorité de ses membres. 

Le conseil de gestion produit un rapport annuel, qui est transmis, notamment, aux personnes mentionnées à l'article L. 221-1
du code de l'énergie ayant contribué au fonds en application du c de l'article L. 221-7 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1097 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*312-7-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*312-7-9
	  - Code de l'énergie - art. L221-1
	  - Code de l'énergie - art. L221-7
