# Article R523-3

Toute mutation à titre onéreux, volontaire ou forcée ou toute donation entre vifs de la pleine propriété du logement dont
l'habitation a justifié l'octroi de la subvention emporte de plein droit le remboursement de celle-ci. La notification de la
mutation doit être faite par le notaire au directeur départemental de l'équipement, sauf à Paris où elle est faite au préfet.
La notification doit être faite par lettre recommandée avec accusé de réception dans un délai de deux mois à compter de la
mutation.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : Le chapitre III du titre II du livre V du code de la construction et de
l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R523-4 (Ab)
