# Article R351-28-1

En application du cinquième alinéa de l'article L. 351-11, les retenues sur les échéances d'aide personnalisée au logement à
venir effectuées par l'organisme payeur en récupération d'un indu d'aide personnalisée au logement sont déterminées
conformément aux dispositions suivantes :

I. - Il est tenu compte :

a) De l'ensemble des catégories de ressources prises en compte au II de l'article R. 351-5, perçues par le bénéficiaire et
son conjoint durant l'année civile de référence précédant la période de paiement, prévue à l'article R. 351-4, au cours de
laquelle est effectué le recouvrement de l'indu.

Ces revenus s'entendent avant tout abattement fiscal et déduction hormis la déduction des créances alimentaires mentionnées
au 2° du II de l'article 156 du code général des impôts.

Dans les cas visés à l'article R. 351-7 où les ressources ont été déterminées sur la base d'une évaluation forfaitaire, les
revenus pris en compte s'entendent également avant tout abattement fiscal et déduction hormis la déduction des créances
alimentaires mentionnées au 2° du II de l'article 156 du code général des impôts.

Dans les situations visées aux articles R. 351-10 et R. 351-13-1, les revenus d'activité professionnelle et les indemnités de
chômage de l'intéressé sont affectés d'un abattement de 30 %.

Dans les situations visées à l'article R. 351-13, les revenus d'activité professionnelle de l'intéressé sont affectés d'un
abattement de 30 %.

Dans les situations visées aux articles R. 351-12, R. 351-14 et R. 351-14-1, il n'est pas tenu compte, selon le cas, des
ressources du conjoint absent ou décédé, ou des revenus d'activité professionnelle et des indemnités de chômage de
l'intéressé.

Les revenus ainsi déterminés sont divisés par douze.

b) Des prestations servies par les organismes débiteurs de prestations familiales, à l'exception de l'allocation de rentrée
scolaire, des compléments d'allocation d'éducation spéciale liés aux périodes de retour au foyer, lorsqu'ils ne sont pas
payés mensuellement, de l'allocation de garde d'enfant à domicile, de l'aide à la famille pour l'emploi d'une assistante
maternelle agréée et sa majoration ; sont également exclus les versements d'allocation aux adultes handicapés et de son
complément ainsi que ceux du revenu minimum d'insertion, lorsqu'ils sont liés aux périodes de congé ou de suspension de prise
en charge mentionnées respectivement aux articles R. 821-8, R. 821-13, R. 821-14 du code de la sécurité sociale et à
l'article 29 du décret n° 88-1111 du 12 décembre 1988 modifié relatif à la détermination du revenu minimum d'insertion et à
l'allocation de revenu minimum d'insertion et modifiant le code de la sécurité sociale.

Les prestations mentionnées à l'alinéa précédent sont constituées des prestations dues au titre de la première mensualité sur
laquelle porte la récupération.

c) Des charges de logement acquittées mensuellement au titre de la résidence principale et composées soit du montant du loyer
principal, soit du montant de la mensualité de remboursement d'emprunt, attestées par la pièce justificative fournie pour
l'attribution de l'aide.

II. - Le revenu mensuel (R) pris en considération pour le calcul des retenues mensuelles à effectuer correspond au montant
des revenus visés au I (a) majoré des prestations visées au I (b), diminué des charges de logement visées au I (c) ci-dessus.

Ce revenu est pondéré selon la formule :   R  , dans laquelle N

N

représente la composition de la famille appréciée comme suit :

- personne seule : 1,5 part ;

- ménage : 2 parts ;

- par enfant à charge : 0,5 part.

III. - Le montant mensuel du prélèvement effectué sur les prestations à échoir est calculé sur le revenu mensuel pondéré
résultant du II, dans les conditions suivantes :

25 % sur la tranche de revenus comprise entre 1 333 F et 2 000 F ;

35 % sur la tranche de revenus comprise entre 2 001 F et 3 000 F ;

45 % sur la tranche de revenus comprise entre 3 001 F et 4 000 F ;

60 % sur la tranche de revenus supérieure à 4 001 F.

Il est opéré une retenue forfaitaire de 200 F sur la tranche de revenu inférieure à 1 333 F.

Les tranches de revenus sur lesquelles sont effectuées les retenues ou la retenue forfaitaire sont revalorisées au 1er
juillet de chaque année conformément à l'évolution en moyenne annuelle des prix à la consommation hors tabac de l'année
civile précédente, par arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale, du budget et de l'agriculture. Ces
montants sont arrondis au franc le plus proche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 29 (M)
	  - CGI 156
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R821-13 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R821-14 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R821-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-13-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-14-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°99-815 du 16 septembre 1999 - art. 1 () JORF 18 septembre 1999

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 juin 2003 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 juillet 2004 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 10 juillet 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 2008 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-28-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-29 (V)
