# Article R111-19-10

I. – Le représentant de l'Etat dans le département peut accorder des dérogations aux règles d'accessibilité prévues par les
dispositions de la présente sous-section : 

1° En cas d'impossibilité technique résultant de l'environnement du bâtiment, notamment des caractéristiques du terrain, de
la présence de constructions existantes ou de contraintes liées au classement de la zone de construction, notamment au regard
de la réglementation de prévention contre les inondations ou en raison de difficultés liées à ses caractéristiques ou à la
nature des travaux qui y sont réalisés ; 

2° En cas de contraintes liées à la conservation du patrimoine architectural dès lors que les travaux doivent être exécutés à
l'extérieur et, le cas échéant, à l'intérieur d'un établissement recevant du public classé au titre des monuments historiques
en application de l'article L. 621-1 du code du patrimoine, inscrit en application de l'article L. 621-25 du même code ou sur
un bâtiment protégé au titre des abords en application de l'article L. 621-30 du code du patrimoine, situé dans le périmètre
d'un site patrimonial remarquable classé en application de l'article L. 631-1 du même code ou sur un bâtiment identifié en
application de l'article L. 151-19 du code de l'urbanisme. 

3° Lorsqu'il y a une disproportion manifeste entre les améliorations apportées par la mise en œuvre des prescriptions
techniques d'accessibilité, d'une part, et leurs coûts, leurs effets sur l'usage du bâtiment et de ses abords ou la viabilité
de l'exploitation de l'établissement, d'autre part, notamment : 

a) Lorsque le coût ou la nature des travaux d'accessibilité sont tels qu'ils s'avèrent impossibles à financer ou qu'ils ont
un impact négatif critique sur la viabilité économique de l'établissement et que l'existence de cette impossibilité ou de ces
difficultés est établie notamment par le dépassement de seuils fixés par arrêté ; 

b) Lorsqu'une rupture de la chaîne de déplacement au sein de l'emprise de l'établissement rend inutile la mise en œuvre, en
aval de cette rupture, d'une prescription technique d'accessibilité pour le ou les types de handicap déterminés ; 

4° Lorsque les copropriétaires d'un bâtiment à usage principal d'habitation existant au 28 septembre 2014 réunis en assemblée
générale s'opposent, dans les conditions prévues par l'article 24 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de
la copropriété des immeubles bâtis, à la réalisation des travaux de mise en accessibilité d'un établissement recevant du
public existant ou créé dans ce bâtiment. Lorsque ce refus est opposé à un établissement recevant du public existant dans ce
bâtiment, la dérogation est accordée de plein droit. 

Lorsqu'une dérogation a été accordée sur le fondement du a du 3°, une nouvelle demande doit être faite lorsqu'est déposée une
demande de permis de construire portant sur cet établissement ou lorsque le propriétaire de cet établissement ou son
exploitant dépose toute demande de permis de construire, sauf si ce permis a pour objet de satisfaire à une obligation
réglementaire. 

II. – Dans le cas où l'établissement remplit une mission de service public, le représentant de l'Etat dans le département ne
peut accorder une dérogation que si une mesure de substitution est prévue. 

III. – La demande de dérogation est transmise en trois exemplaires au représentant de l'Etat dans le département. 

Elle indique les règles auxquelles le demandeur souhaite déroger, les éléments du projet auxquels elles s'appliquent, les
justifications produites dont la nature est précisée par un arrêté du ministre chargé de la construction ainsi que les
mesures de substitution proposées dans le cas où l'établissement remplit une mission de service public. 

Le représentant de l'Etat dans le département se prononce selon les modalités prévues à l'article R. 111-19-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 24
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-23 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-25 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-30 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L631-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 décembre 2014 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2016 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D111-19-34 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-13 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 7
