# Article R623-4

La convention est conclue entre l'association, le centre communal ou intercommunal d'action sociale, l'organisme à but non
lucratif ou l'union d'économie sociale pratiquant la sous-location ou la gestion immobilière et le préfet de département.
Elle prend effet le premier jour du mois suivant sa signature.

La convention peut également être signée par les personnes morales, notamment collectivités locales et bailleurs, qui
apportent un concours financier.

La convention précise les conditions d'attribution des logements faisant l'objet de l'aide.

Elle fixe, pour une période de trois années à compter de sa date d'entrée en vigueur, le nombre maximum de logements
concernés par l'aide forfaitaire et le montant prévisionnel de l'aide pour la première année d'application. En début de
chaque période annuelle, un avenant détermine le montant annuel prévisionnel de l'aide.

La convention prévoit la production d'un bilan annuel d'occupation de ces logements et précise la nature des données qui
devront y figurer. La signature de l'avenant financier annuel ou d'une nouvelle convention triennale est subordonnée à la
production de ce bilan annuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°98-1029 du 13 novembre 1998 - art. 1 () JORF 15 novembre 1998

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1684 du 30 décembre 2009 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R623-5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R623-7 (Ab)
