# Article R31-10-2

I. - Les prêts mentionnés au présent chapitre sont consentis pour le financement des opérations suivantes :

1° La construction d'un logement, accompagnée, le cas échéant, de l'acquisition de droits de construire ou de terrains
destinés à la construction de ce logement, ou l'acquisition d'un logement en vue de sa première occupation ; l'aménagement à
usage de logement de locaux non destinés à l'habitation est assimilé à la construction d'un logement ; L'acquisition d'un
logement en vue de sa première occupation après la réalisation de travaux concourant à la production ou à la livraison d'un
immeuble neuf au sens du 2° du 2 du I de l'article 257 du code général des impôts est également assimilée à la construction
d'un logement ;

2° L'acquisition d'un logement ayant déjà été occupé ;

3° L'acquisition d'un logement faisant l'objet d'un contrat régi par les dispositions de la loi n° 84-595 du 12 juillet 1984
définissant la location-accession à la propriété immobilière lorsque cette acquisition porte sur des opérations mentionnées
au 1° ou au 2° ;

4° L'acquisition d'un logement faisant l'objet d'un contrat de bail réel solidaire régi par les dispositions du chapitre V du
titre V du livre II lorsque cette acquisition porte sur des opérations mentionnées au 1° ou au 2°.

Les opérations des 1° et 2° peuvent, le cas échéant, être réalisées :

- lorsque l'emprunteur détient l'usufruit d'un logement ou d'un terrain, par l'acquisition de la nue-propriété de celui-ci ;

- lorsque l'emprunteur détient la nue-propriété d'un logement ou d'un terrain, par l'acquisition de l'usufruit de celui-ci ;

- lorsque l'emprunteur détient des parts indivises d'un logement ou d'un terrain, par l'acquisition de la totalité des autres
parts de celui-ci ;

- lorsque l'emprunteur détient des parts de société civiles immobilières d'attribution, par l'acquisition de la totalité des
autres parts correspondant à un unique lot d'habitation ;

- par la souscription d'un bail emphytéotique ou à construction, dès lors que le contrat de bail prévoit une clause de
transfert à terme de la propriété du terrain à l'emprunteur.

Les opérations du présent article peuvent comprendre des travaux. Elles peuvent également comprendre la construction ou
l'acquisition simultanée de dépendances dont la liste est fixée par arrêté des ministres chargés du logement, de l'économie
et du budget.

Les travaux de construction ou d'amélioration ne doivent pas avoir été commencés par l'emprunteur avant l'émission de l'offre
de prêt.

II. - Sont qualifiés de “ neufs ”, au sens du présent chapitre, les logements mentionnés au 1°, ceux mentionnés au 3° lorsque
l'emprunteur est le premier occupant à la date de la levée d'option ainsi que ceux mentionnés au 4° lorsque l'emprunteur est
le premier occupant. Les autres logements sont qualifiés d'" anciens " et sont soumis à la condition de vente du parc social
à ses occupants mentionnée au premier alinéa de l'article L. 31-10-2 et au IV de l'article L. 31-10-3, ou à la condition de
travaux mentionnée au V de l'article L. 31-10-3. L'emprunteur justifie du respect de cette condition dans des conditions
fixées par arrêté des ministres chargés du logement, de l'économie et du budget.

III. - La quotité minimale de travaux d'amélioration mentionnée au V de l'article L. 31-10-3 est égale à 25 % du coût total
de l'opération. Ces travaux d'amélioration s'entendent de tous travaux ayant pour objet la création de surfaces habitables
nouvelles ou de surfaces annexes définies par arrêté, la modernisation, l'assainissement ou l'aménagement des surfaces
habitables ou des surfaces annexes ainsi que les travaux destinés à réaliser des économies d'énergie, à l'exception de ceux
financés au moyen de l'avance prévue au chapitre IX.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 257
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 6-1 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2010-1704 du 30 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-6 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-592 du 20 avril 2017 - art. 2
