# Article R321-18

La demande de subvention est présentée par l'une des personnes mentionnées à l'article R. 321-12 ou par son mandataire.

Le règlement général de l'agence précise les renseignements et pièces qui doivent être fournis à l'appui de la demande,
détermine les modalités permettant d'assurer la confidentialité des informations recueillies et fixe les règles d'instruction
des dossiers, en particulier celles relatives à la réception et aux délais d'instruction des demandes ainsi qu'à la
notification des décisions.

Seuls les travaux commencés après le dépôt de la demande de subvention peuvent bénéficier d'une aide de l'agence. Toutefois,
sur proposition justifiée du délégué local, la commission d'amélioration de l'habitat peut, à titre exceptionnel, accorder
une subvention lorsque le dossier n'a pu être déposé qu'après le commencement des travaux, notamment en cas d'application de
l'article L. 125-1 du code des assurances relatif aux dommages causés par des catastrophes naturelles ou de l'article L.
122-7 du même code relatif aux dommages causés par les effets du vent dû aux tempêtes, ouragans et cyclones.

La décision d'octroi de subvention mentionne le montant prévisionnel, le calendrier et les caractéristiques des travaux ainsi
que le montant de la subvention, les conditions de son versement et les dispositions relatives à son reversement éventuel.
Toute demande qui n'a pas donné lieu à la notification d'une décision, au sens du présent article, dans un délai de quatre
mois à compter de la réception du dossier complet est réputée rejetée.

Le versement de la subvention est effectué, sur déclaration d'achèvement des travaux, après vérification de la conformité de
la réalisation du projet avec les caractéristiques mentionnées dans la décision d'octroi de subvention. La subvention est
versée sur présentation des factures des entreprises, sauf cas exceptionnels dus, notamment, à la défaillance de l'entreprise
chargée des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 1 () JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1090 du 4 septembre 2009 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 6 septembre 2010 - art. (Ab)
	  - Décret n°2013-610 du 10 juillet 2013 - art. (Ab)
	  - Décret n°2014-1740 du 29 décembre 2014 - art. (Ab)
	  - Décret n°2015-99 du 28 janvier 2015 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-1439 du 26 octobre 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-41 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-20 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L122-7 (M)
	  - Code des assurances - art. L125-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation R321-12
