# Article R351-62-1

Pour les logements-foyers de jeunes travailleurs conventionnés à compter du 1er octobre 1990 et pour les logements-foyers
dénommés résidences sociales et mentionnés aux articles R. 331-1 et R. 351-55 conventionnés à compter du 1er janvier 1995, en
application du 5° de l'article L. 351-2, à l'exception de ceux qui sont mentionnés aux 2° et 3° de l'article R. 351-56,
l'équivalence de loyer et de charges locatives minima est obtenue par l'application de pourcentages à des tranches dont les
limites inférieures et supérieures sont affectées du coefficient N prévu à l'article R. 351-61-1.

Les pourcentages et les tranches de ressources sont fixés par arrêté conjoint des ministres chargés du logement, du budget,
de la sécurité sociale et de l'agriculture.

L'équivalence de loyer et de charges minima ainsi obtenue est majorée d'un montant égal à une valeur numérique fixée par
arrêté conjoint des ministres chargés du logement, du budget, de la sécurité sociale et de l'agriculture.

L'équivalence de loyer et de charges minima est déterminée pour chaque intervalle de ressources de 100 euros mentionné à
l'article R. 351-61-1. Les pourcentages et le coefficient N prévus au premier alinéa du présent article sont appliqués à la
limite supérieure de l'intervalle dans lequel se situent les ressources appréciées conformément à l'article R. 351-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 juin 1979 - art. 4-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 juin 1979 - art. 5 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 juin 1979 - art. 4-1 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 1979 - art. 5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-1537 du 23 décembre 2002 - art. 1 () JORF 28 décembre 2002

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-55 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-56 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-61-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-62-2 (V)
