# Article R423-78

Dans le mois suivant celui au cours duquel s'est tenue l'assemblée générale ordinaire réunie en application de l'article L.
225-100 du code du commerce, sont adressées :

a) Pour les sociétés d'habitations à loyer modéré, au préfet, au ministre chargé du logement et à la Caisse des dépôts et
consignations, des copies des documents annuels, soumis conformément à la loi à l'assemblée générale des actionnaires,
auxquelles est joint le procès-verbal de cette assemblée, ainsi que les états réglementaires définis par la réglementation
applicable aux sociétés d'habitations à loyer modéré ;

b) Pour les sociétés anonymes de crédit immobilier, au préfet du département du siège, au ministre chargé du logement et à la
chambre syndicale des sociétés anonymes de crédit immobilier, des copies des documents annuels, soumis conformément à la loi
à l'assemblée générale des actionnaires, auxquelles est joint le procès-verbal de cette assemblée, ainsi que le document
mentionné au troisième alinéa de l'article R. 423-68.

En cas de report de l'assemblée générale, la décision de justice accordant un délai supplémentaire est transmise dans les
mêmes conditions.

**Nota:**

NOTA : La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-641 du 1 juillet 2004 - art. 8 () JORF 3 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 mars 2010 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-73 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-68 (M)
