# Article R353-90

La convention ci-annexée s'applique aux logements à usage locatif appartenant à, ou gérés par les personnes mentionnées à
l'article R. 353-89 lorsque ces logements répondent à l'une des conditions de financement fixées ci-dessous :

1. Logements financés dans les conditions prévues par le chapitre I du titre I du présent livre, par le titre II de la loi du
13 juillet 1928, ainsi que par l'article 269 du code de l'urbanisme et de l'habitation ; 

2. Logements donnant lieu à des prêts aidés par l'Etat définis par les articles R. 331-1 à R. 331-31 :

a) Soit pour leur construction ; 

b) Soit pour leur acquisition et amélioration ; 

c) Soit pour leur amélioration, lorsqu'ils sont cédés à bail emphytéotique ou à construction par des collectivités locales ou
leurs groupements. 

Lorsque le bailleur contribue au financement de l'opération par un apport en capital minimum et qu'il s'engage à en assurer
lui-même la gestion ou à la confier dans les conditions définies par arrêté pris en application de l'article R. 331-8 (3.) ; 

3. Logements donnant lieu pour leur amélioration à une subvention de l'Etat définie par les articles R. 323-1 à R. 323-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-415 1980-06-10 ART. 3 JORF 13 JUIN 1980

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme 269
	  - Code de la construction et de l'habitation R353-89, R331-1 à R331-31
	  - Loi n°1928-07-13

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-105 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-112 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-89 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-92 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-94 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-96 (M)
