# Article R441-18

Lorsqu'elle est saisie au titre du III de l'article L. 441-2-3, la commission rend sa décision dans un délai qui ne peut
dépasser six semaines. Le préfet propose, dans un délai de six semaines au plus à compter de la décision de la commission,
une place dans une structure d'hébergement, un logement de transition, un logement dans un logement-foyer ou une résidence
hôtelière à vocation sociale aux personnes désignées par la commission de médiation en application du III ou du IV de
l'article L. 441-2-3. Toutefois, si la commission préconise un accueil dans un logement de transition ou dans un logement-
foyer, le délai est porté à trois mois. Passé le délai applicable, s'il n'a pas été accueilli dans l'une de ces structures,
le demandeur peut exercer le recours contentieux défini au II de l'article L. 441-2-3-1. 

Le préfet informe la personne devant se voir proposer un accueil que la proposition d'hébergement lui est faite au titre du
droit à l'hébergement opposable qui lui a été reconnu par la commission et attire son attention sur le fait qu'en cas de
refus d'une proposition d'accueil non manifestement inadaptée à sa situation particulière elle risque de perdre le bénéfice
de la décision de la commission en application de laquelle la proposition lui est faite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1677 du 28 novembre 2007 - art. 11 (V)
	  - Code de justice administrative. - art. R778-1 (V)
	  - Code de justice administrative. - art. R778-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-18-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-176 du 15 février 2011 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3
