# Article R*441-5

Les bénéficiaires des réservations de logements prévues aux vingt-neuvième et trente et unième alinéas de l'article L. 441-1
peuvent être l'Etat, les collectivités territoriales, leurs établissements publics, les établissements publics de coopération
intercommunale, les employeurs, la société mentionnée à l'article L. 313-19 et les organismes à caractère désintéressé. 

Ces réservations peuvent porter sur des logements identifiés dans des programmes, sur un flux annuel de logements portant sur
un ou plusieurs programmes ou sur l'ensemble du patrimoine de logements locatifs du bailleur, ou sur une combinaison entre
ces deux formules. Dans tous les cas, ces réservations s'exercent lors de la première mise en location des logements ou au
fur et à mesure qu'ils se libèrent. Le réservataire peut confier au bailleur le soin de proposer des candidats pour son
compte à la commission d'attribution. A défaut, les conventions comportent indication du délai dans lequel le réservataire
propose des candidats à l'organisme, ainsi que les modalités d'affectation du logement à défaut de proposition au terme du
délai. 

Le total des logements réservés par le préfet au bénéfice des personnes bénéficiant d'une décision favorable mentionnée à
l'article L. 441-2-3 ou prioritaires en application de l'article L. 441-1 ne peut représenter plus de 30 % du total des
logements de chaque organisme, dont au plus 5 % au bénéfice des agents civils et militaires de l'Etat. Un arrêté du préfet
peut, à titre exceptionnel, déroger à ces limites pour une durée déterminée, pour permettre le logement des personnels
chargés de mission de sécurité publique ou pour répondre à des besoins d'ordre économique. 

Le total des logements réservés aux collectivités territoriales et aux établissements publics les groupant en contrepartie de
l'octroi de la garantie financière des emprunts ne peut globalement représenter plus de 20 % des logements de chaque
programme. 

Des réservations supplémentaires peuvent être consenties par les organismes d'habitations à loyer modéré en contrepartie d'un
apport de terrain ou d'un financement à l'Etat, aux collectivités territoriales et aux établissements publics les groupant. 

Une convention obligatoirement signée entre tout bénéficiaire de réservations et l'organisme bailleur définit les modalités
pratiques de leur mise en œuvre, notamment les délais dans lesquels ce bailleur est tenu de signaler la mise en service et la
vacance de l'intégralité des logements réservés. Toute convention de réservation de logement signée en application du présent
alinéa est communiquée sans délai au préfet du département de l'implantation des logements réservés. 

La convention relative aux réservations dont bénéficie l'Etat définit en outre la nature et les modalités des échanges
d'informations nécessaires à sa mise en œuvre. Un arrêté du ministre chargé du logement fixe la liste minimale des matières
qui doivent être réglées par cette convention en tenant compte des options retenues par le préfet en application du deuxième
alinéa. En cas de non-respect par le bailleur de ses engagements, le préfet peut résilier la convention après une mise en
demeure restée sans suite pendant deux mois. A défaut de signature de la convention ou en cas de résiliation de celle-ci, le
préfet règle par arrêté les modalités pratiques de mise en œuvre des réservations dont bénéficie l'Etat. 

La méconnaissance des règles d'attribution et d'affectation des logements prévues dans une convention de réservation relative
aux réservations dont bénéficie l'Etat ou dans l'arrêté préfectoral pris à défaut de convention est passible des sanctions
pécuniaires prévues au a du 1° du I de l'article L. 342-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 mars 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2011-176 du 15 février 2011 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 10 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-24 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-15 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-8 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-834 du 5 mai 2017 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-14
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (VD)
