# Article R362-3

Le comité régional de l'habitat et de l'hébergement est présidé par le préfet de région qui peut se faire représenter. Les
préfets de département, ou leur représentant, assistent de droit, avec voix consultative, aux séances du comité régional de
l'habitatet de l'hébergement.

Les membres du comité régional de l'habitat et de l'hébergement sont répartis en trois collèges :

1° Un collège de représentants des collectivités territoriales et de leurs groupements ;

2° Un collège de professionnels intervenant dans les domaines du logement, de l'immobilier, de la construction ou de la mise
en oeuvre des moyens financiers correspondants ;

3° Un collège de représentants d'organismes intervenant dans le domaine de l'accueil, du soutien, de l'hébergement, de
l'accompagnement, de l'insertion ou de la défense des personnes en situation d'exclusion, d'organisations d'usagers, des
personnes prises en charge par le dispositif d'accueil, d'hébergement et d'accompagnement vers l'insertion et le logement, de
bailleurs privés, des partenaires sociaux associés à la gestion de la participation des employeurs à l'effort de
construction, et de personnalités qualifiées.

Aucun collège ne peut comprendre plus de la moitié des membres du comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1369 du 14 novembre 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-5 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-7 (V)
