# Article R*421-73

A la demande de la collectivité territoriale intéressée ou de l'établissement public local intéressé, le préfet du
département étend la compétence des offices publics d'habitations à loyer modéré aux opérations ci-après : 

1° a) Réaliser, soit directement après accord de la ou des collectivités locales intéressées, soit en vertu d'une convention
ou d'un traité de concession passés avec les collectivités locales, les établissements publics regroupant les communes ayant
compétence en matière d'urbanisme et les syndicats mixtes, toutes opérations d'aménagement prévues au premier alinéa de
l'article L. 321-1 du code de l'urbanisme ; 

b) Réaliser directement ou à titre de prestataire de services les opérations de restauration immobilière prévues par
l'article L. 313-4 du code de l'urbanisme ; 

2° Assurer, à titre de prestataire de services pour le compte de tous organismes d'habitations à loyer modéré ou d'emprunteur
des sociétés de crédit immobilier, tout ou partie des opérations juridiques, administratives et financières concourant à la
réalisation d'un programme de construction, de restauration ou d'amélioration de bâtiments destinés à l'habitation ; 

3° Réaliser, pour le compte de personnes physiques ou morales et à titre d'accessoire à un programme de construction
d'habitations à loyer modéré, des immeubles à usage locatif ou destinés à l'accession à la propriété, ne répondant pas
obligatoirement aux normes des habitations à loyer modéré et sans le bénéfice des avantages financiers du présent livre (1ère
et 2ème parties). 

Toutefois, les opérations prévues aux 1° et 3° ci-dessus ne peuvent être entreprises qu'avec l'accord des communes
intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 16 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-67 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-76 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-77 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-78 (Ab)
