# Article R362-19

La section des aides publiques au logement est substituée à la commission départementale de l'aide personnalisée au logement
créée en application de l'article L. 351-14 du code de la construction et de l'habitation.

Elle est constituée conformément à l'article R. 351-48.

Toutefois, les représentants des usagers sont pris parmi ceux qui siègent au conseil au titre de l'article R. 362-10 (a, 3°).

Au cas où la section se prononce sur l'application de l'article

R. 351-30, elle est complétée à l'initiative du commissaire de la République par des représentants des bailleurs et des
établissements habilités choisis parmi les membres du conseil siégeant au titre de l'article R. 362-10 a.

La section est régie par les articles R. 351-49 à R. 351-53.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 2 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R362-10 a)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-30 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-48 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-49 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-50 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-51 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-52 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-53 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-3 (M)
