# Article R*123-21

La répartition en types d'établissements prévue à l'article R. 123-18 ne s'oppose pas à l'existence, dans un même bâtiment,
de plusieurs exploitations de types divers ou de types similaires dont chacune, prise isolément, ne répondrait pas aux
conditions d'implantation et d'isolement prescrites au règlement de sécurité. Ce groupement ne doit toutefois être autorisé
que si les exploitations sont placées sous une direction unique, responsable auprès des autorités publiques des demandes
d'autorisation et de l'observation des conditions de sécurité tant pour l'ensemble des exploitations que pour chacune d'entre
elles. 

Ce groupement doit faire l'objet d'un examen spécial de la commission de sécurité compétente qui, selon la catégorie, le type
et la situation de chacune des exploitations composant le groupement, détermine les dangers que présente pour le public
l'ensemble de l'établissement et propose les mesures de sécurité jugées nécessaires. 

Tout changement dans l'organisation de la direction, qu'il s'agisse ou non d'un démembrement de l'exploitation, doit faire
l'objet d'une déclaration au maire qui impose, après avis de la commission de sécurité compétente, les mesures
complémentaires rendues éventuellement nécessaires par les modifications qui résultent de cette nouvelle situation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GZ 14 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. M 1 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. M 8 (V)
	  - Arrêté du 15 septembre 2006 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 16 avril 2010 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 21
