# Article R111-19-30

La commission consultative départementale de sécurité et d'accessibilité ou, à Paris, dans les Hauts-de-Seine, la Seine-
Saint-Denis et le Val-de-Marne, la commission départementale de sécurité est chargée, pour l'application de la présente
section, d'émettre un avis sur les demandes d'autorisation ou de dérogation et de procéder à la visite des établissements
recevant du public ou des installations ouvertes au public au regard des règles d'accessibilité aux personnes handicapées.

Le préfet peut, après avis conforme de la commission départementale, créer des commissions d'accessibilité d'arrondissement,
intercommunales ou communales ayant les mêmes compétences territoriales que les commissions prévues à l'article R. 123-38.
Les commissions ainsi créées exercent, dans leur ressort territorial, leurs attributions sur délégation de la commission
départementale.

Les commissions d'accessibilité et les commissions de sécurité correspondantes peuvent se réunir en formation conjointe pour
l'exercice de leurs missions.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Commissions
consultatives départementales de sécurité et d'accessibilité).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1327 du 11 septembre 2007 - art. 1 () JORF 12 septembre 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 avril 2017 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 28 avril 2017 - art. 3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-37 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-16 (V)
	  - Code des transports - art. R1821-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5311-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R123-38
