# Article R*313-1

Pour l'application de l'article L. 313-1 sont considérés comme occupant au minimum dix salariés, les employeurs qui ont
occupé des salariés dont le nombre mensuel moyen a été au moins égal à dix pendant l'année civile écoulée.

Toutefois, ceux de ces employeurs qui ont occupé des salariés d'une manière intermittente, ou travaillant à domicile, ne sont
soumis à l'obligation de participer à l'effort de construction que si le montant total des salaires versés pendant l'année a
été au moins égal à 180 fois le salaire mensuel minimum interprofessionnel de croissance moyen. En cas de début
d'exploitation, ce chiffre est réduit, pour l'année considérée, au prorata du nombre de mois pendant lesquels l'activité a
été exercée.

Chaque salarié à temps partiel au sens de l'article L. 212-4-2 du code du travail entre en compte dans l'effectif du
personnel au prorata du rapport entre la durée hebdomadaire de travail mentionnée dans son contrat et la durée légale de
travail ou, si elle est inférieure à la durée légale, la durée normale de travail accomplie dans l'établissement ou la partie
d'établissement où il est employé.

**Nota:**

Décret 81-540 1981-05-12 art. 4 : " Les dispositions ci-dessus s'appliquent aux investissements qui doivent être réalisés à
compter du 1er janvier 1983 en fonction des salaires payés au cours de l'année 1982. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Décret n°81-540 1981-05-12
	  - Code du travail - art. L212-4-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°81-540 1981-05-12 art. 4 : champ d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-540 du 12 mai 1981 - art. 4 () JORF 15 MAI 1981

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-392 du 11 mai 1990 - art. Annexe (M)
	  - Code de la consommation - art. R315-4 (Ab)
