# Article R411-4

Toute personne qui en fait la demande auprès du service statistique ministériel du logement peut obtenir communication, par
voie électronique et gratuitement, des informations mentionnées aux d, e, f, g et j de l'article R. 411-3, pour tout logement
locatif figurant dans le répertoire, à l'exclusion des logements des sociétés d'économie mixte qui ne donnent pas lieu au
versement de la cotisation prévue à l'article L. 452-4. 

Sous réserve des dispositions du troisième alinéa, les personnes morales de droit public autres que celles visées au huitième
alinéa de l'article L. 411-10 et les personnes privées chargées d'une mission de service public dans le domaine du logement
peuvent, pour les besoins d'une telle mission, obtenir en outre communication, à leur demande et selon les mêmes modalités,
des autres informations mentionnées à l'article R. 411-3. 

Les bailleurs mentionnés à l'article L. 411-10 et leurs unions, fédérations et associations bénéficient du droit d'accès
prévu à l'alinéa précédent, sous réserve, en outre, que le bailleur du logement sur lequel portent les informations demandées
n'ait pas manifesté au service statistique ministériel du logement son opposition à une telle divulgation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-1485 du 2 décembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-10
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-3

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-5 (V)
