# Article R331-18

Une opération de construction neuve ou d'acquisition-amélioration ne peut faire l'objet d'une décision favorable que si son
prix de revient prévisionnel n'est pas supérieur à un prix de référence calculé en fonction des caractéristiques des
logements, de leur qualité et des sujétions rencontrées par l'opération, suivant des règles fixées par un arrêté du ministre
chargé de la construction et de l'habitation.

Ce prix de référence ne peut s'écarter de plus de 33 p. 100 de la somme des prix témoins des logements composant l'opération.

Les prix témoins des logements sont fixés par arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des
finances et revisés dans les mêmes formes, annuellement, compte tenu de l'évolution des coûts et de l'amélioration de la
productivité.

Toutefois, des dépassements aux prix de références peuvent être autorisés pour des opérations à caractère expérimental, ou
soumises à des contraintes architecturales spécifiques ou présentant des éléments particuliers de qualité non pris en compte
pour le calcul du prix de référence, dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé de la construction et de
l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 août 1979 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 22 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 24 (V)
	  - Arrêté du 26 mars 1985 - art. 10 (Ab)
	  - Arrêté du 31 août 1979 - art. 5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-26 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 août 1979 - art. 3 (V)
