# Article R31-10-3-3

Lorsqu'ils sont situés en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique et à La Réunion, les logements satisfaisant la condition de
performance énergétique mentionnée à l'article L. 31-10-2 s'entendent : 

1° Pour les logements situés en Guyane, en Martinique et à La Réunion, de ceux qui respectent les prescriptions des articles
R. * 162-1 et R. * 162-2 ; 

2° Pour les logements situés en Guadeloupe, de ceux qui respectent les dispositions prévues par les délibérations du 19 avril
2011 du conseil régional de la Guadeloupe relevant du domaine du règlement relatives à la réglementation thermique et aux
caractéristiques thermiques de l'enveloppe des bâtiments nouveaux et des parties nouvelles de bâtiments, à la production
d'eau chaude sanitaire par énergie renouvelable ou par énergie de récupération dans les bâtiments en Guadeloupe et aux
systèmes de refroidissement et à la performance énergétique des appareils de climatisation individuels. 

L'emprunteur justifie de la performance énergétique du logement dans des conditions fixées par arrêté des ministres chargés
du logement, de l'économie, du budget et de l'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 7 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-502 du 13 juin 2013 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1744 du 30 décembre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R162-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-2
