# Article R331-21

1. Le montant des prêts accordés aux organismes d'habitations à loyer modéré et aux sociétés d'économie mixte ne peut, dans
la limite du prix de revient réel, dépasser 95 p. 100 du prix de référence de l'opération défini à l'article R. 331-18 majoré
du dépassement éventuel pour opération expérimentale, dans la limite d'un plafond, et des révisions de prix correspondant à
une durée forfaitaire d'exécution des travaux définie à compter de la décision favorable. Les autres dépassements autorisés
ne sont pas financés par les prêts prévus à l'article R. 331-1 ;

2. Le montant des prêts accordés aux sociétés filiales d'organismes collecteurs de la participation des employeurs à l'effort
de construction ne peut, dans la limite du prix de revient réel, dépasser 65 p. 100 du prix de référence de l'opération
défini à l'article R. 331-18 majoré, le cas échéant, conformément aux dispositions du 1. du présent article ;

3. Le montant des prêts accordés aux autres bénéficiaires mentionnés à l'article R. 331-8 ne peut, dans la limite du prix de
revient réel, dépasser 55 p. 100 du prix de référence de l'opération défini à l'article R. 331-18, majoré, le cas échéant,
conformément aux dispositions du 1° du présent article.

Un arrêté des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des finances fixe les modalités d'application du
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-934 1977-07-27 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 12 (Ab)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 13 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 28 (Ab)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies D (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-8 (M)
