# Article R111-22

La présente sous-section s'applique à la construction de tout bâtiment nouveau, à l'exception des catégories suivantes : 

a) Les constructions provisoires prévues pour une durée d'utilisation égale ou inférieure à deux ans ; 

b) Les bâtiments à usage agricole, artisanal ou industriel, autres que les locaux servant à l'habitation, qui ne demandent
qu'une faible quantité d'énergie pour le chauffage, la production d'eau chaude sanitaire ou le refroidissement ; 

c) Les bâtiments servant de lieux de culte ; 

d) Les extensions des monuments historiques classés ou inscrits à l'inventaire en application du code du patrimoine ; 

e) Les bâtiments indépendants dont la surface de plancher totale nouvelle est inférieure à 50 m ² ; 

f) Les bâtiments auxquels la réglementation thermique définie à l'article R. 111-20 impose le recours à une source d'énergie
renouvelable.

**Nota:**

Les demandes de permis de construire déposées avant le 1er janvier 2014 restent soumises aux dispositions de l'article R.
111-22 du code de la construction et de l'habitation dans sa rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du décret n° 2013-979
du 30 octobre 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 décembre 2007 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 11 octobre 2011 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-979 du 30 octobre 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-20
