# Article R*421-10

Le mandat de tous les administrateurs de l'office public de l'habitat est exercé à titre gratuit. 

Toutefois, le conseil d'administration alloue aux administrateurs visés à l'article L. 423-13 une indemnité forfaitaire
destinée, selon le cas, à compenser la diminution de leur rémunération ou de leur revenu ou l'augmentation de leurs charges
du fait de leur participation aux séances plénières de cette instance. 

Le conseil peut également allouer une indemnité de même nature à l'occasion de la participation des administrateurs aux
réunions du bureau, des commissions prévues par la loi ou les règlements en vigueur et des commissions formées au sein du
conseil d'administration en application de l'article R. 421-14.

Le conseil d'administration peut également décider le remboursement des frais de déplacement des administrateurs. 

Un arrêté du ministre chargé du logement et du ministre chargé du budget précise les conditions d'application des règles
prévues aux alinéas précédents, en particulier le montant maximum des indemnités pouvant être allouées aux administrateurs. 

Les administrateurs fonctionnaires ou agents de l'Etat bénéficient du régime des autorisations d'absence. 

Le conseil d'administration peut en outre décider de la prise en charge des coûts de formation des administrateurs, en vue de
l'exercice de leur mission, dans la limite de trois jours de formation par an et par administrateur. 

Sans préjudice de l'application des alinéas précédents, les membres du conseil d'administration ne peuvent, en aucun cas,
prêter leur concours à titre onéreux à l'établissement ni recevoir de celui-ci des avantages directs ou indirects, sous
quelque forme que ce soit, du fait de leurs fonctions.

**Nota:**

Décret n° 2008-566 du 18 juin 2008 art£ 5 I :  L'entrée en vigueur des dispositions de l'article R. 421-10 du code de la
construction et de l'habitation dans leur rédaction issue du présent décret est différée jusqu'à la date d'entrée en vigueur
de l'arrêté prévu à cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R421-14 (V)
