# Article R362-13

I.-Le comité régional de l'habitat et de l'hébergement d'Ile-de-France est présidé conjointement par le préfet de région ou
son représentant et par le président du conseil régional d'Ile-de-France ou son représentant. 

II-Le collège des membres représentant l'Etat mentionné au 1° de l'article L. 302-13 est constitué par le préfet de région
d'Ile-de-France, préfet de Paris, les préfets des autres départements d'Ile-de-France, le directeur régional et
interdépartemental de l'équipement et de l'aménagement, le directeur régional et interdépartemental de l'hébergement et du
logement, le directeur régional et interdépartemental de l'environnement et de l'énergie et le directeur régional de la
jeunesse, des sports et de la cohésion sociale, ou leurs représentants. 

III.-Le collège des membres représentant la région Ile-de-France et les départements franciliens mentionné au 2° de l'article
L. 302-13 est constitué par le président du conseil régional d'Ile-de-France ou son représentant, onze conseillers régionaux
ou leurs suppléants, et les présidents des conseils généraux des départements d'Ile-de-France ou leurs représentants. 

IV.-Le collège des membres représentant les structures intercommunales mentionné au 3° de l'article L. 302-13, est constitué
par : 

1° Le président du conseil de la métropole du Grand Paris ou son représentant et onze conseillers de la métropole ou leurs
suppléants, désignés par le conseil de la métropole en application de l'article L. 5211-1 du code général des collectivités
territoriales ; 

2° Douze présidents d'établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière de programme local de
l'habitat ayant leur siège hors du périmètre de la métropole du Grand Paris, ou leurs représentants. Chacun des départements
de l'Essonne, de Seine-et-Marne, du Val-d'Oise et des Yvelines est représenté au comité par au moins un président
d'établissement public de coopération intercommunale ayant son siège dans le département. 

Les douze présidents d'établissements publics de coopération intercommunale mentionnés à l'alinéa précédent sont élus par une
assemblée spéciale composée de l'ensemble des présidents d'établissements publics de coopération intercommunale compétents en
matière de programme local de l'habitat et ayant leur siège hors du périmètre de la métropole du Grand Paris. 

L'élection est organisée par le préfet de la région d'Ile-de-France qui convoque les membres de l'assemblée dix jours au
moins avant la date de la réunion. 

L'assemblée spéciale ne peut valablement voter que si un quart au moins de ses membres est présent ou représenté. 

Si le quorum ne peut être atteint en début de séance, l'assemblée spéciale est à nouveau réunie sur convocation du préfet de
la région d'Ile-de-France au plus tard dans les huit jours francs suivants la séance. L'élection peut avoir lieu sans
condition de quorum. 

L'assemblée spéciale procède sous la présidence de son doyen d'âge à l'élection de son président. 

Le président appelle les deux benjamins de l'assemblée spéciale en qualité d'assesseurs. Le président et les deux assesseurs
forment le bureau de l'assemblée spéciale. Ils participent au décompte des votes et signent le procès-verbal. 

Les déclarations de candidature des présidents d'établissements publics de coopération intercommunale souhaitant siéger au
comité régional de l'habitat et de l'hébergement d'Ile-de-France, sont adressées au bureau de l'assemblée, ou par courrier au
préfet de la région d'Ile-de-France en cas d'impossibilité de siéger à l'assemblée ou de s'y faire représenter. 

Le vote par procuration est admis. Chaque électeur présent ne peut disposer de plus de trois procurations. 

Les désignations sont effectuées à main levée et à la majorité simple. 

Les résultats sont proclamés, affichés et publiés par le préfet de la région d'Ile-de-France. Ils peuvent être contestés
devant le tribunal administratif, dans les dix jours qui suivent leur proclamation, par tout électeur, par tout candidat et
par le préfet. 

V.-Le préfet de région d'Ile-de-France et le président du conseil régional établissent la liste des catégories de
professionnels et des associations mentionnés au 4° de l'article L. 302-13 et le nombre de représentants au comité régional
de l'habitat et de l'hébergement, en fonction de la situation de l'habitat et de l'hébergement et de l'importance de leur
activité en Ile-de-France. Sur proposition, le cas échéant, des organisations professionnelles ou des associations, le préfet
de région d'Ile-de-France et le président du conseil régional arrêtent la liste des membres du comité régional de l'habitat
et de l'hébergement d'Ile-de-France ainsi que de leurs suppléants. 

VI.-Le préfet de région d'Ile-de-France et le président du conseil régional établissent la liste des catégories de
représentants mentionnés au 5° de l'article L. 302-13 et le nombre de représentants au comité régional de l'habitat et de
l'hébergement, par catégorie. Ils arrêtent la liste des membres du comité régional de l'habitat et de l'hébergement
mentionnés au même alinéa ainsi que de leurs suppléants, en y intégrant, en tant que de besoin, des personnalités compétentes
dans le domaine de l'habitat et de l'hébergement. 

VII.-Les membres du comité régional de l'habitat et de l'hébergement d'Ile-de-France issus des collèges définis au 4° et 5°
du I de l'article L. 302-13 réunis ne peuvent représenter ni moins du quart ni plus de la moitié des membres du comité. 

VIII.-Les membres du comité régional de l'habitat et de l'hébergement d'Ile-de-France sont nommés pour une période de six ans
renouvelable par arrêté conjoint du préfet de région d'Ile-de-France et du président du conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1369 du 14 novembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-13
