# Article R*231-7

I.-Le pourcentage maximum du prix convenu, exigible aux différents stades de la construction d'après l'état d'avancement des
travaux, est fixé, par application du troisième alinéa de l'article L. 242-2, de la manière suivante : 

15% à l'ouverture du chantier, pourcentage incluant éventuellement celui du dépôt de garantie ; 

25% à l'achèvement des fondations ; 

40% à l'achèvement des murs ; 

60% à la mise hors d'eau ; 

75% à l'achèvement des cloisons et à la mise hors d'air ; 

95% à l'achèvement des travaux d'équipement, de plomberie, de menuiserie et de chauffage. 

II.-Le solde du prix est payable dans les conditions suivantes : 

1. Lorsque le maître de l'ouvrage se fait assister, lors de la réception, par un professionnel mentionné à l'article L.
231-8, à la levée des réserves qui ont été formulées à la réception ou, si aucune réserve n'a été formulée, à l'issue de la
réception ; 

2. Lorsque le maître de l'ouvrage ne se fait pas assister par un professionnel pour la réception, dans les huit jours qui
suivent la remise des clés consécutive à la réception, si aucune réserve n'a été formulée, ou, si des réserves ont été
formulées, à la levée de celles-ci. 

Dans le cas où des réserves sont formulées, une somme au plus égale à 5% du prix convenu est, jusqu'à la levée des réserves,
consignée entre les mains d'un consignataire accepté par les deux parties ou, à défaut, désigné par le président du tribunal
de grande instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°91-1201 1991-11-27 art. 2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-1201 du 27 novembre 1991 - art. 1 (V) JORF 29 novembre 1991

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*232-5 (V)
