# Article R633-3

I.-La personne logée ou son représentant peut résilier à tout moment son contrat sous réserve d'un délai de préavis de 8
jours. 

II.-Le gestionnaire ou le propriétaire peut résilier le contrat dans l'un des cas prévus à l'article L. 633-2 sous réserve
d'un délai de préavis : 

a) D'un mois en cas d'inexécution par la ou les personnes titulaires du contrat d'une obligation leur incombant au titre de
ce contrat ou en cas de manquement grave ou répété au règlement intérieur. La résiliation peut être décidée pour impayé,
lorsque trois termes mensuels consécutifs, correspondant au montant total à acquitter pour le logement, les charges et les
prestations obligatoires et facultatives, sont impayés ou bien, en cas de paiement partiel, lorsqu'une somme au moins égale à
deux fois le montant mensuel à acquitter pour le logement et les charges reste due au gestionnaire. 

b) De trois mois lorsque la personne logée cesse de remplir les conditions d'admission dans l'établissement telles qu'elles
sont précisées dans le contrat ou lorsque l'établissement cesse son activité. 

III.-La résiliation du contrat est signifiée par huissier de justice ou notifiée par courrier écrit remis contre décharge ou
par lettre recommandée avec avis de réception. 

IV.-Lorsque la résiliation émane du gestionnaire, la personne logée est redevable, pendant le préavis, des sommes
correspondant à la seule période d'occupation effective des lieux. Si la résiliation émane de la personne logée ou de son
représentant, celle-ci est redevable des sommes correspondant à toute la durée du préavis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1660 du 23 novembre 2007 - art. 1 () JORF 25 novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-2 (V)
