# Article R319-16

I. - L'avance peut être accordée pour financer les travaux d'économie d'énergie, réalisés par des professionnels sur un
logement situé sur le territoire national et n'ayant pas été commencés avant l'émission de l'avance, suivants : 

1° Soit des travaux correspondant à une combinaison d'au moins deux actions efficaces d'amélioration de la performance
énergétique du logement ou du bâtiment concerné, parmi les actions suivantes : 

a) Travaux d'isolation thermique des toitures ; 

b) Travaux d'isolation thermique des murs donnant sur l'extérieur ; 

c) Travaux d'isolation thermique des parois vitrées et portes donnant sur l'extérieur ; 

d) Travaux d'installation, de régulation ou de remplacement de systèmes de chauffage, le cas échéant associés à des systèmes
de ventilation économiques et performants, ou de production d'eau chaude sanitaire ; 

e) Travaux d'installation d'équipements de chauffage utilisant une source d'énergie renouvelable ; 

f) Travaux d'installation d'équipements de production d'eau chaude sanitaire utilisant une source d'énergie renouvelable. 

Un arrêté conjoint des ministres en charge de l'économie, du logement et de l'environnement définit pour chacune de ces
actions les caractéristiques techniques des équipements, produits et ouvrages pouvant être financés ainsi que le type de
combinaison ouvrant droit à l'attribution d'une avance remboursable ; 

1° bis Soit des travaux permettant d'améliorer la performance énergétique du logement et ayant donné lieu au bénéfice de
l'aide mentionnée à l'article R. 319-35 ; 

2° Soit des travaux permettant d'atteindre une performance énergétique globale minimale du logement en limitant la
consommation d'énergie du bâtiment pour le chauffage, l'eau chaude sanitaire, le refroidissement, l'éclairage et les
auxiliaires en dessous d'un seuil défini par un arrêté conjoint des ministres en charge de l'économie, du logement et de
l'environnement ; 

3° Soit des travaux de réhabilitation de systèmes d'assainissement non collectif par des dispositifs ne consommant pas
d'énergie. Un arrêté conjoint des ministres en charge de l'économie, du logement et de l'environnement définit les
caractéristiques techniques de ces systèmes ouvrant droit à l'attribution d'une avance remboursable. 

II. - L'avance mentionnée au VI ter de l'article 244 quater U du code général des impôts peut être accordée pour financer des
travaux correspondant à au moins l'une des catégories mentionnées au 1° du I 

III. - Les travaux mentionnés au 1° et au 2° du I et au II sont réalisés par des entreprises titulaires, à la date d'émission
de l'offre d'avance, d'un signe de qualité tel que mentionné au II de l'article 46 AX de l'annexe III au code général des
impôts. Un arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et du ministre chargé de l'énergie précise les modalités
d'application du présent alinéa.

**Nota:**

Conformément à l'article 5 du décret n° 2014-812 du 16 juillet 2014, ces dispositions entrent en vigueur pour les offres de
prêt émises à compter du 1er septembre 2014 en France métropolitaine et à compter du 1er décembre 2015 en Guadeloupe, en
Martinique, en Guyane, à La Réunion et à Mayotte (date modifiée par l'article 1 du décret n° 2015-1262).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 12 (VD)
	  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-346 du 30 mars 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. 7 (VD)
	  - Décret n°2013-1297 du 27 décembre 2013 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1438 du 2 décembre 2014 (V)
	  - Décret n°2016-1072 du 3 août 2016 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-7-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-17 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-21 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-32 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-33 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1910 du 30 décembre 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater U
