# Article R423-14-1

L'office est tenu de se faire ouvrir, auprès de la Caisse des dépôts et consignations, un compte sur livret dénommé " livret
A-H.L.M. sur lequel sont déposés les fonds correspondant au total des sommes inscrites journellement sur les comptes suivants
de la nomenclature comptable :

" 272. Titres immobilisés (droits de créance).

" Ensemble des comptes de la classe 5 figurant à l'actif et au passif du bilan.

" Le respect de cette obligation de dépôt s'apprécie en fonction de la moyenne mensuelle des sommes inscrites sur les comptes
en cause.

" Une franchise, dont le montant est calculé le 1er janvier de chaque année dans les conditions prévues à l'article R.
423-14-2, vient en déduction du montant du dépôt prévu à l'alinéa premier.

" Le taux de rémunération des sommes placées sur le compte sur livret mentionné à l'alinéa premier est égal à celui qui est
servi sur le premier livret des caisses d'épargne, sans que soient applicables les dispositions du premier alinéa de
l'article 6 du code des caisses d'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°90-213 du 9 mars 1990 - art. 1 () JORF 10 mars 1990 en vigueur le 15 mars 1990

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-213 du 9 mars 1990 - art. 6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-14-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-14-3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-14-5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-74-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 6 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-1414 1994-12-30 art. 1 JORF 31 décembre 1993 en vigueur le 1er janvier 1994
