# Article R*231-15

La personne qui s'est chargée de la construction est dispensée de fournir la caution prévue à l'article R. 231-11 si les
paiements sont faits en fonction de l'état d'avancement des travaux justifié selon les modalités prévues au contrat et si le
montant cumulé de ces paiements n'excède pas :

3 p. 100 du prix convenu à la signature du contrat ;

20 p. 100 à l'achèvement des fondations ;

45 p. 100 à la mise hors d'eau ;

75 p. 100 à l'achèvement des travaux d'équipement, de plomberie, de menuiserie et de chauffage.

Le solde est payable à la réception des travaux. Toutefois, lorsque le maître de l'ouvrage a fait des réserves lors de cette
réception, une somme au plus égale à 15 p. 100 du prix convenu peut être consignée par le maître de l'ouvrage jusqu'à la
levée de ces réserves.

La personne qui s'est chargée de la construction peut exiger que le maître de l'ouvrage, préalablement à l'ouverture du
chantier, constitue un dépôt de garantie ne pouvant excéder 15 p. 100 du prix convenu. Ce dépôt de garantie est fait à un
compte particulier, ouvert au nom du maître de l'ouvrage dans une banque ou un établissement financier habilité à cet effet,
ou chez un notaire. A la réception des travaux, le maître de l'ouvrage dispose de cette somme pour régler le prix du contrat,
sauf si le dépôt est maintenu, en tout ou en partie, pour tenir lieu de la consignation mentionnée à l'alinéa précédent pour
le cas de réception avec réserves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1239 1972-12-29 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-1201 du 27 novembre 1991 - art. 1 (V) JORF 29 novembre 1991

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R231-11
