# Article R*422-15

La décision administrative mentionnée à l'article L. 422-5 est constituée, pour les sociétés anonymes de crédit immobilier,
par un agrément du ministre chargé du logement, délivré sur proposition de la chambre syndicale des sociétés anonymes de
crédit immobilier et après avis du Conseil supérieur des habitations à loyer modéré.

Le décret en Conseil d'Etat approuvant les clauses types est pris après avis du Conseil supérieur des habitations à loyer
modéré.

Les sanctions et mesures prévues aux articles L. 422-6, L. 422-7, L. 422-8, L. 422-8-1, L. 422-9 et L. 422-10 sont prises, en
ce qui concerne les sociétés anonymes de crédit immobilier, par le ministre chargé du logement, après avis de la chambre
syndicale des sociétés anonymes de crédit immobilier. Le ministre informe le comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement et la commission bancaire des décisions qu'il prend.

**Nota:**

La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-1189 du 19 septembre 2002 - art. 10 () JORF 21 septembre 2002

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1595 du 9 novembre 2007 - art. 2 () JORF 11 novembre 2007 en vigueur le 1er janvier 2008

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 175

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-10 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-8-1 (AbD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-9 (AbD)
