# Article R441-49

Les commissions prévues aux articles R. 441-46 et R. 441-48 ont pour mission :

1. De proposer au préfet, dans un délai de six mois, un règlement-type qui énumère les dispositions devant obligatoirement
être insérées dans le règlement spécial établi pour chaque organisme en application de l'article R. 441-4, et fixant les
modalités d'attribution des logements construits par eux, en vue de la location simple.

Ce règlement-type est établi en fonction notamment des critères définis à l'article R. 441-4. Après avoir été arrêté par le
préfet, il est notifié par ce dernier à l'ensemble des organismes d'habitations à loyer modéré intéressés ;

2. De se faire communiquer dès leur établissement les listes d'attributaires de logements. Ces listes font état de la
composition de la famille de l'attributaire, de ses conditions antérieures de logement, du niveau de ses ressources, de la
consistance du local qui lui est attribué ;

3. D'organiser une publicité des attributions faisant ressortir uniquement la consistance du local attribué et la composition
de la famille de l'attributaire ;

4. D'examiner et d'émettre un avis sur toutes les réclamations dont elle pourrait être saisie, notamment par l'intermédiaire
du préfet ou par le président du [*comité départemental des habitations à loyer modéré*] conseil départemental de l'habitat,
en ce qui concerne les décisions d'attribution prises par les organismes d'habitations à loyer modéré ;

5. D'étudier les conditions dans lesquelles sont attribués les logements réservés par priorité et de proposer au préfet un
règlement sur ces attributions prioritaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-830 1958-09-11 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 3 JORF 20 mars 1986

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R441-48
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-46 (Ab)
