# Article R314-12

La commission centrale instituée à l'article R. 314-8 étudie les conditions du logement des fonctionnaires et agents civils
de l'Etat et des établissements publics de l'Etat.

Dans le cadre ainsi défini, elle peut être chargée :

- de donner son avis sur les projets de lois et de décrets relatifs à cet objet ainsi que sur toutes les questions qui s'y
rapportent, notamment sur celles qui lui sont soumises par les ministres gestionnaires des crédits destinés, en application
des articles R. 314-4 et R. 314-5, au versement de la participation de l'Etat aux dépenses de construction des logements dont
il s'agit ;

- de donner son avis sur les conditions générales d'application des articles R. 314-4 et R. 314-5 et notamment sur les
modalités de calcul et les formes de la contribution de l'Etat, les conditions d'octroi de la garantie d'occupation des
logements, les règles d'attribution et de location desdits logements ;

- de proposer un classement des opérations en fonction des besoins ;

- d'étudier les conventions types qui fixent les limites dans lesquelles doivent être passées les conventions particulières
avec des organismes constructeurs.

Les ministres gestionnaires de crédits destinés au versement de la contribution de l'Etat prévue aux articles R. 314-4 et R.
314-5 présentent chaque année un rapport à la commission sur les résultats obtenus en application desdits articles, au profit
des fonctionnaires et agents civils de l'Etat et des établissements publics de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1240 1962-10-23 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-246 du 19 mars 2004 - art. 1 () JORF 20 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-8 (Ab)
