# Article R351-27

L'aide personnalisée est versée selon les modalités techniques précisées par les conventions nationales prévues à l'article
L. 351-8 :

- au bailleur ou au gestionnaire répondant aux conditions fixées par l'arrêté du 9 mars 1978 relatif à l'agrément des
personnes ou organismes habilités à gérer des immeubles faisant l'objet d'une convention régie par le titre V de la loi n.
77-1 du 3 janvier 1977, lorsque le bénéficiaire est locataire : ce versement peut faire l'objet d'avances dans des cas et
selon des conditions définies par arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale, de l'agriculture, des
finances et de la construction et de l'habitation ;

- à l'établissement habilité à cette fin lorsque le bénéficiaire est propriétaire du logement ; cet établissement est
l'établissement prêteur, lorsque le bénéficiaire est un propriétaire qui a contracté un prêt unique entrant dans le champ
d'application de l'article R. 351-2 et, lorsque le propriétaire a contracté plusieurs prêts, l'établissement qui a accordé le
prêt principal répondant aux critères dudit article R. 351-2 sauf si le propriétaire a donné mandat à un autre établissement
répondant à des caractéristiques définies par arrêté conjoint des ministres chargés des finances, de la construction et de
l'habitation, de l'agriculture et de la sécurité sociale, auquel cas l'aide personnalisée est versée à cet établissement.

Lorsque le bénéficiaire est locataire d'un logement compris dans un patrimoine conventionné comportant moins de dix
logements, l'aide personnalisée est versée au bailleur ou au gestionnaire, s'il en fait la demande ; dans le cas contraire,
elle est versée au locataire.     En outre, elles est versée directement au bénéficiaire qui est dans l'une des situations
suivantes :

- locataire ou occupant de bonne foi dans le cas prévu par l'article L. 353-9 :

- propriétaire qui a contracté plusieurs prêts et qui n'a pas donné mandat à un établissement habilité, lorsque aucune des
mensualités de remboursement de ces prêts n'est supérieure ou égale pour la première année au montant de l'aide
personnalisée.    - personnes mentionnées à l'article L. 351-15.

Pour l'application du présent article :

- sont considérés comme établissement habilité le vendeur, en cas de vente à terme, ou de location-accession, et les sociétés
faisant l'objet des dispositions des articles L. 212-1 à L. 212-13 [*sociétés constituées en vue de l'attribution d'immeubles
par fractions divisés*] et L. 213-1 à L. 213-15 [*sociétés coopératives de construction*] lorsqu'elles ont été bénéficiaires
du prêt principal ;

- est assimilé au propriétaire l'accédant titulaire d'un contrat de location-accession, et le porteur de parts ou d'actions
de sociétés donnant vocation à l'attribution en propriété du logement qu'il occupe dès lors qu'il bénéficie directement d'un
prêt entrant dans le champ d'application de l'article R. 351-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1978-03-09
	  - Loi n°77-1 1977-01-03
	  - Code de la construction et de l'habitation R351-2, L351-15, L353-9, L212-1 à L212-13, L213-1 à L213-15
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°90-635 du 18 juillet 1990 - art. 7 () JORF 19 juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D271-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*351-31 (VD)
