# Article R443-34

I. - Les logements produits par les organismes d'habitations à loyer modéré dans les conditions définies aux articles L.
421-1 (7e al.), L. 422-2 (4e al.) et L. 422-3 (3e al.) sont vendus soit à des acquéreurs qui destinent le logement à leur
occupation personnelle dans les conditions du II ci-dessous, soit à des acquéreurs qui le louent dans le cadre des
dispositions du quatrième et du septième alinéa du e ainsi que du h de l'article 31 (I, 1°) du code général des impôts. Les
logements produits dans les conditions prévues au h précité doivent être destinés à être occupés par des personnes dont
l'ensemble des ressources, à la date d'entrée dans les lieux, répond aux conditions prévues à l'article R. 391-8, et dont le
loyer prévu au bail est au plus égal à celui visé à l'article R. 391-7.

II. - Un arrêté conjoint des ministres chargés du logement et des finances détermine le montant maximum des ressources qui ne
peut être dépassé par les acquéreurs occupants pour les opérations réalisées par les organismes visés aux articles L. 421-1
et L. 422-2 du code de la construction et de l'habitation.

III. - Cet arrêté détermine également le prix de vente maximum des logements produits dans les conditions définies aux
articles L. 421-1 (7e alinéa), L. 422-2 (4e alinéa) et L. 422-3 (3e alinéa) du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 mai 2002 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 3 mai 2002 - art. Annexe I (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-15-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-75-1 (VD)

	**Cite**:

	  - CGI 31
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R391-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R391-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1275 du 26 novembre 2004 - art. 1 () JORF 27 novembre 2004
