# Article R433-9

A l'appui des candidatures, des soumissions ou des offres déposées par les candidats aux marchés régis par la présente
section, il ne peut être exigé, en dehors de documents ou formalités prévus par des textes spéciaux, que :

1. Des renseignements ou pièces relatifs à la nature et aux conditions générales d'exploitation de l'entreprise, à ses moyens
techniques, à ses références et aux pouvoirs de la personne habilitée pour l'engager ;

2. Des déclarations fournissant tout ou partie des renseignements énumérés dans une liste limitative établie par arrêté
conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

Ces déclarations doivent fournir notamment les informations relatives à la situation de l'entreprise à l'égard de la sécurité
sociale et à l'égard des recouvrements fiscaux dans les conditions prévues pour l'application de l'article 56 de l'ordonnance
n. 58-1372 du 29 décembre 1958.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R433-10
	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R433-11

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1372 du 29 décembre 1958 - art. 56 ()

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-552 1961-05-23 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-37 (Ab)
