# Article R*319-1

L'avance remboursable sans intérêt peut être octroyée pour financer les travaux d'économie d'énergie, mentionnés aux 1 et 2
du I de l'article 244 quater U du code général des impôts, effectués : 

a) Soit pour le compte de l'emprunteur dans un logement dont il est propriétaire ; 

b) Soit pour le compte du syndicat de copropriété, dont est membre l'emprunteur, sur les parties et équipements communs ou
sur les parties privatives en cas de travaux d'intérêt collectif prévus au g de l'article 25 de la loi n° 65-557 du 10
juillet 1965 dans la copropriété dont fait partie un logement dont est propriétaire l'emprunteur ; 

c) Soit concomitamment pour le compte de l'emprunteur dans un logement dont il est propriétaire et pour le compte du syndicat
de copropriété, dont est membre l'emprunteur, sur les parties et équipements communs ou sur les parties privatives en cas de
travaux d'intérêt collectif prévus au g de l'article 25 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 dans la copropriété dont fait
partie ce logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-347 du 30 mars 2009 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2009 - art. Annexe (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*319-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-35 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-72 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-1297 du 27 décembre 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater U
