# Article R353-5

Les bailleurs signataires des conventions régies par le présent décret apportent au fonds national de l'habitation la
contribution financière prévue à l'article L. 351-7.

La contribution totale due chaque année est égale à la somme des contributions dues au titre de chacun des programmes de
logements faisant l'objet d'une convention telles que définies au I ci-dessous et affectée, le cas échéant, d'une déduction
dans les conditions définies au II ci-dessous.

I. - Pour chacun des programmes de logements faisant l'objet d'une convention dans les conditions prévues à l'article R.
353-2, la contribution est assise sur les loyers des logements conventionnés ayant bénéficié d'aides de l'Etat prévues par la
réglementation antérieure au 4 janvier 1977, à l'exception des logements financés en application du titre II de la loi du 13
juillet 1928, des décrets n° 63-1324 du 24 décembre 1963, des immeubles à loyer moyen financés en application du décret n°
68-812 du 13 septembre 1968, de l'article R. 311-1 (1er alinéa) et des arrêtés du 29 mai 1968 et du 16 novembre 1970, des
immeubles à loyer normal financés en application de l'arrêté du 25 mai 1961 et des logements mentionnés à l'article R. 353-2
(II, 2e).

Cette contribution est calculée annuellement pour chacun de ces programmes de logements selon la formule suivante :

P = L x t, dans laquelle :

P représente le montant de la contribution due au titre d'une année civile ;

L représente la masse annuelle des loyers des logements mentionnés au premier alinéa ci-dessus et due au cours de la même
année civile ;

t représente le taux de la contribution.

Cette contribution est due pour la première fois à compter de l'année civile qui suit la date d'entrée en vigueur de la
convention ou la date d'achèvement des travaux d'amélioration faisant l'objet d'une attestation d'exécution conforme établie
par le préfet.

II. - Lorsque le bailleur procède à la réalisation de programmes de travaux financés par les articles R. 323-1 à R. 323-11
réalisés sur des logements dont les loyers constituent l'assiette de la contribution, une déduction est opérée sur la somme
des contributions annuelles dues pour chacun des programmes de logements faisant l'objet d'une convention et calculées dans
les conditions du I ci-dessus.

Lorsque ce calcul donne un résultat négatif, la contribution totale est nulle et le solde négatif n'est pas reportable sur
les exercices ultérieurs.

III. - Les modalités de détermination des paramètres L et t, ainsi que la déduction pour travaux sont fixées par arrêté
conjoint des ministres chargés des finances et de la construction et de l'habitation.

IV. - La contribution totale, due par une bailleur au titre d'un exercice donné, déterminée en application des I, II et III
ci-dessus est calculée sur la base des résultats constatés dans la comptabilité du bailleur. Les éléments nécessaires au
calcul sont communiqués par le bailleur au ministre chargé de la construction et de l'habitation ou à ses représentants avant
le 1er mai de l'exercice suivant l'exercice au titre duquel elle est due. Le président du fonds national de l'habitation
notifie au bailleur le montant de la contribution totale due au titre d'un exercice au plus tard le 1er août de l'exercice
suivant.

La contribution totale annuelle due par le bailleur au titre d'un exercice est réglée au cours de l'exercice suivant :

a) au plus tard le 15 février et le 15 mai sous forme de deux acomptes dont le montant est égal au tiers du montant de la
contribution totale annuelle réglée au cours de l'exercice précédent ;

b) au plus tard le 1er octobre sous forme de régularisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1961-05-25
	  - Arrêté 1968-05-29
	  - Arrêté 1970-11-16
	  - Décret n°63-1324 1963-12-24
	  - Code de la construction et de l'habitation L351-7, R353-2, R311-1, R323-1 à R323-11
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-2 (M)
	  - Décret n°68-812 1968-09-13
	  - Loi n°1928-07-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-444 1979-06-07 JORF 9 juin 1979 rectificatif JORF 20 juillet 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°85-1231 1985-11-05 art. 10 JORF 24 novembre 1985
