# Article R351-61-1

Pour les logements-foyers de jeunes travailleurs conventionnés à compter du 1er octobre 1990 et pour les logements-foyers
denommés résidences sociales et mentionnés aux articles R.331-1 et R.351-55 conventionnés à compter du 1er janvier 1995, en
application du 5° de l'article L. 351-2, à l'exception de ceux mentionnés aux 2° et 3° de l'article R. 351-56, le coefficient
K est déterminé pour chaque intervalle de ressources de 100 euros en appliquant la formule :

K = 0,9 -( R /(CM X N))

dans laquelle :

R représente les ressources déterminées conformément à l'article R. 351-61 ;

CM est un coefficient multiplicateur fixé par arrêté conjoint des ministres chargés du logement, du budget, de la sécurité
sociale et de l'agriculture ;

N représente le nombre de parts, égal à 1,2 si le bénéficiaire est un isolé, 1,5 s'il s'agit d'un ménage sans personne à
charge, 2,5 si le ménage ou la personne isolée a une personne à charge, 3 si le ménage ou la personne isolée a deux personnes
à charge ; 3,7 si le ménage ou la personne isolée a trois personnes à charge ; 4,3 si le ménage ou la personne isolée a
quatre personnes à charge.

Ce dernier coefficient est majoré de 0,5 par personne à charge supplémentaire.

Le coefficient K est arrondi à deux décimales par défaut.

**Nota:**

Décret 2002-1537 du 23 décembre 2002 art. 3 : les dispositions du présent décret sont applicables aux prestations dues à
compter du mois de juillet 2002.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 juin 1979 - art. 4-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 juin 1979 - art. 4-1 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 1979 - art. 5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-62-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1733 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-55 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-56 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-61 (M)
