# Article R*311-17

Si les travaux ne sont pas commencés dans les dix-huit mois qui suivent la date de la décision d'octroi de primes, le préfet
peut annuler ladite décision. 

Dans un délai de quatre ans à compter de la date de la décision d'octroi de primes, le bénéficiaire est tenu de justifier au
préfet que la déclaration d'achèvement des travaux prévue à l'article L. 462-1 du code de l'urbanisme a été déposée et que
les conditions prévues aux articles R. 311-7 à R. 311-10 sont remplies. 

Une prorogation de ce délai peut être accordée par décision conjointe du ministre chargé de la construction et de
l'habitation et du ministre chargé des finances. La non-observation de ces dispositions entraîne l'annulation de la décision
d'octroi de primes à compter de la date où elle a été prise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 16 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L462-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-30 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-34 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-40 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-43 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-44 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-62 (V)
