# Article R423-75-1

Les sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré, les sociétés anonymes de crédit immobilier, les sociétés anonymes
coopératives d'intérêt collectif d'habitations à loyer modéré et les sociétés anonymes coopératives de production
d'habitations à loyer modéré peuvent souscrire ou acquérir des actions ou des parts d'autres sociétés d'habitations à loyer
modéré, de sociétés anonymes de coordination d'organismes d'habitations à loyer modéré, ou de sociétés d'économie mixte, ou
de sociétés ou d'organismes à caractère mutualiste ou coopératif susceptibles de faciliter leur action dans le cadre de la
réglementation sur les HLM.

Les sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré peuvent souscrire ou acquérir des parts de sociétés civiles immobilières
ayant pour objet la réalisation d'immeubles à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation destinés à des
accédants dont les ressources n'excèdent pas les plafonds fixés en application de l'article R. 443-34 du code de la
construction et de l'habitation.

**Nota:**

NOTA : La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1439 du 22 novembre 2005 - art. 1 () JORF 23 novembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R423-75 al. 2

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-14 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-34 (Ab)
