# Article R322-15

La prime est remboursée lorsque le logement pour lequel elle a été attribuée est :

a) Transformé en locaux commerciaux ou professionnels ;

b) Affecté à la location sauf en ce qui concerne les exploitants agricoles, les associés d'exploitation titulaires d'un
contrat enregistré et les ouvriers agricoles ;

c) Utilisé comme résidence secondaire au-delà des périodes de un, trois et cinq ans prévues à l'article R. 322-13.

En cas de modification de la situation familiale de l'occupant du logement primé, des dérogations à l'article R. 322-1
peuvent être accordées par le préfet.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : La section I du chapitre II du titre II du livre III du code de la construction et
de l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-13 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-16 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-16 bis (Ab)
