# Article R*423-2

Le conseil d'administration d'un office public de l'habitat qui veut changer de régime budgétaire et comptable prend à cet
effet, douze mois au moins avant la date prévue d'entrée en vigueur du nouveau régime, une délibération portant déclaration
d'intention afin de pouvoir mettre en œuvre les mesures préparatoires. 

Cette délibération est transmise au préfet et au trésorier-payeur général. Dans les six mois à compter de cette transmission,
le trésorier-payeur général notifie son avis au président du conseil d'administration et le communique au préfet. 

La délibération du conseil d'administration arrêtant le choix de l'office en application de l'article L. 421-17 est adoptée
au plus tard le 31 juillet avant l'entrée en vigueur du nouveau régime budgétaire et comptable fixée au 1er janvier de
l'année suivante. Si la délibération est adoptée après le 31 juillet, la date d'entrée en vigueur du nouveau régime
budgétaire et comptable est reportée au 1er janvier de la deuxième année suivant celle de la délibération.

**Nota:**

Décret n° 2008-648 du 1er juillet 2008 : A titre transitoire et par dérogation à l'article R. 423-2 du code de la
construction et de l'habitation dans la rédaction issue du présent décret, les changements de régime budgétaire et comptable
devant prendre effet au 1er janvier 2009 procèdent d'une délibération du conseil d'administration arrêtant le choix de
l'office qui est prise, après avis du trésorier-payeur général, avant le 31 juillet 2008. Le trésorier-payeur général dispose
pour émettre son avis d'un délai d'un mois à compter de sa saisine par le président du conseil d'administration, qui en
informe dans le même temps le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-648 du 1er juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-648 du 1er juillet 2008 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-17
