# Article R*422-10

L'activité des sociétés anonymes de crédit immobilier s'exerce sur le territoire de la région où est situé leur siège social.

Le ministre chargé du logement peut, sur proposition de la chambre syndicale des sociétés anonymes de crédit immobilier et
après avis du Conseil supérieur des habitations à loyer modéré, agréer spécialement les sociétés pour leur permettre
d'étendre leur activité à tout ou partie des régions limitrophes.

En outre, le ministre chargé du logement peut, pour une opération déterminée, sur proposition de la chambre syndicale des
sociétés anonymes de crédit immobilier et après avis du préfet du département intéressé, accorder une extension de compétence
sur une partie quelconque du territoire national à une société.

Si une société ayant bénéficié des dispositions des alinéas précédents n'est plus en mesure, du point de vue technique ou
financier, d'assumer sa mission de façon satisfaisante, le ministre chargé du logement peut, après que la société aura été
invitée à présenter ses observations et dans les mêmes formes que celles prévues pour l'octroi de l'agrément correspondant,
supprimer tout ou partie de la faculté pour la société d'entreprendre de nouvelles opérations en dehors de la région où est
situé son siège social.

**Nota:**

La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-645 du 18 juillet 2001 - art. 2 () JORF 20 juillet 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1595 du 9 novembre 2007 - art. 2 () JORF 11 novembre 2007 en vigueur le 1er janvier 2008

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-14 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-1 (M)
