# Article R*313-35

Les organismes prévus à l'article R. 313-9 (2, c) doivent utiliser les sommes dont ils disposent à l'acquisition et à
l'aménagement  de terrains, à la construction de logements ou à l'acquisition en vue de l'aménagement ou la remise en état de
logements existants par les organismes eux-mêmes, ou, sur autorisation spéciale du ministre chargé de la construction et de
l'habitation, par des sociétés filiales de ces organismes. Ils peuvent imputer sur ces sommes le montant des contributions
dont la loi prévoit le versement à l'Etat. Ils peuvent participer au financement d'annexes sociales conformément à l'article
R. 313-17 (I, 1°, a).

Le versement prévu à l'article L. 313-32-1, effectué par les organismes mentionnés au c du 2° de l'article R. 313-9, aux
collecteurs associés de l'Union d'économie sociale du logement, s'effectue sous forme de subvention. L'assiette de calcul de
ce versement ne comprend aucun fonds de la participation mentionnée à l'article R. 313-10.

Les organismes dans lesquels la fonction d'administrateur ou un emploi de direction a été confié à une personne à laquelle
sont applicables les dispositions de l'article L. 313-29 ou qui a siégé au conseil d'administration d'une association
suspendu en application de l'article L. 313-13, ne pourront pas être agréés ou conserver l'agrément prévu à l'article R.
313-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-891 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-9, R313-17, L313-32-1, R313-10, L313-29, L313-13, R313-21
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-29 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-32-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-21 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-31 (Ab)
