# Article R317-2

L'avance prévue à l'article R. 317-1 peut être accordée pour financer les opérations suivantes :

1° La construction de logements, accompagnée, le cas échéant, de l'acquisition de droits de construire ou de terrains
destinés à la construction de ces logements, ou l'acquisition de ces logements en vue de leur première occupation ;
l'aménagement à usage de logement de locaux non destinés à l'habitation est assimilé à la construction de logements ;

2° L'acquisition de logements en vue de leur amélioration et les travaux d'amélioration correspondants, le montant de ces
travaux devant être au moins égal à une fraction du coût total de l'opération, fixée par arrêté conjoint du ministre chargé
de l'économie et des finances, du ministre chargé du budget et du ministre chargé du logement ;

3° L'acquisition de logements faisant l'objet d'un contrat régi par les dispositions de la loi n° 84-595 du 12 juillet 1984
définissant la location-accession à la propriété immobilière, prévoyant un paiement fractionné du prix et dont la durée
n'excède pas huit ans lorsque cette acquisition porte sur des opérations mentionnées au 1° ou au 2° du présent article. Dans
ce cas, l'avance est versée à la date de la levée d'option.

Ces opérations comprennent la construction ou l'acquisition simultanée des dépendances de ces logements, dans des limites
fixées par arrêté du ministre chargé du logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°84-595 1984-07-12
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R317-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 octobre 1995 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 1995 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 1996 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 avril 1997 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2001-972 du 25 octobre 2001 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R317-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R317-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R317-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-1144 du 31 octobre 1995 - art. 2 () JORF 1er novembre 1995
