# Article R300-2

Pour remplir les conditions de permanence de la résidence en France mentionnées au premier alinéa de l'article L. 300-1, les
étrangers autres que ceux visés à l'article R. 300-1 doivent soit être titulaires d'une carte de résident ou de tout autre
titre de séjour prévu par les traités ou accord internationaux et conférant des droits équivalents à ceux de la carte de
résident, soit justifier d'au moins deux années de résidence ininterrompue en France sous couvert de l'un ou l'autre des
titres de séjour suivants, renouvelé au moins deux fois : 

1° Une carte de séjour temporaire portant la mention " scientifique " délivrée en application de l'article L. 313-8 du code
de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile ; 

2° Une carte de séjour temporaire portant la mention " profession artistique et culturelle " délivrée en application de
l'article L. 313-9 du même code ; 

3° Une carte de séjour temporaire autorisant l'exercice d'une activité professionnelle délivrée en application de l'article
L. 313-10 du même code, à l'exception des cartes portant les mentions " travailleur saisonnier ", " travailleur temporaire "
ou " salarié en mission " ; 

4° Une carte de séjour temporaire portant la mention " vie privée et familiale " délivrée en application de l'article L.
313-11, à l'exception du 3°, et des articles L. 313-13, L. 313-14 et L. 316-1 du même code ; 

5° Un titre de séjour prévu par les traités ou accords internationaux et conférant des droits équivalents, notamment celui
d'exercer de façon pérenne une activité professionnelle en France, à ceux des titres mentionnés aux 1° à 4° du présent
article.

**Nota:**

Conseil d'Etat, décision n° 322326 du 11 avril 2012, article 2 :   L'article 1er du décret du 8 septembre 2008 est annulé à
compter du 1er  octobre 2012 en tant que l'article R. 300-2 qu'il insère dans le code  de la construction et de l'habitation
fixe les conditions de la  permanence de résidence mentionnées à l'article L. 300-1 du même code  exigées des personnes de
nationalité étrangère autres que celles  détenant une carte de résident ou un titre conférant des droits  équivalents et
autres que les personnes relevant de l'article R. 300-1  du même code, pour se voir ouvrir un droit au logement opposable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-908 du 8 septembre 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 janvier 2013 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile. - art. L313-10
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile. - art. L313-11
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile. - art. L313-13
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile. - art. L313-8
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile. - art. L313-9
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile. - art. L316-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L300-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R300-1
