# Article R451-3

Les fonctionnaires ou agents énumérés à l'article R. 451-2 doivent, avant de procéder à leurs vérifications, en donner avis
aux représentants des organismes ou des collectivités afin que ceux-ci puissent y assister s'ils le jugent convenable.

Les agents des organismes ou des collectivités contrôlés sont tenus de prêter leur concours aux vérificateurs. Ils doivent
présenter leurs fonds et valeurs et communiquer sans déplacement tous livres, pièces et documents dont la production leur est
demandée.

Les fonctionnaires ou agents chargés des contrôles communiquent leurs observations au président des organismes ou au
représentant des collectivités contrôlées. Ceux-ci doivent y répondre dans le délai d'un mois. A défaut de répondre dans ce
délai, toute attribution de crédit est suspendue.

Les rapports établis par les fonctionnaires ou agents susmentionnés sont transmis, avec la réponse du président de
l'organisme ou du représentant de la collectivité, au ministre chargé de la construction et de l'habitation qui en donne
connaissance au ministre chargé des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-655 2001-07-20 art. 1 I, II JORF 22 juillet 2001
	  - Décret n°2001-655 du 20 juillet 2001 - art. 1 () JORF 22 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*215-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R451-2 (M)
