# Article R123-22

Le dossier permettant de vérifier la conformité d'un établissement recevant le public avec les règles de sécurité, prévu par
le b de l'article R. 111-19-17, comprend les pièces suivantes :

1° Une notice descriptive précisant les matériaux utilisés tant pour le gros oeuvre que pour la décoration et les
aménagements intérieurs ;

2° Un ou plusieurs plans indiquant les largeurs des passages affectés à la circulation du public, tels que dégagements,
escaliers, sorties. Ce ou ces plans comportent des renseignements sommaires ou des tracés schématiques concernant :

a) Les organes généraux de production et de distribution d'électricité haute et basse tension ;

b) L'emplacement des compteurs de gaz et le cheminement des canalisations générales d'alimentation ;

c) L'emplacement des chaufferies, leurs dimensions, leurs caractéristiques principales compte tenu de l'encombrement des
chaudières ; l'emplacement des conduits d'évacuation des produits de combustion, d'amenée de l'air frais, d'évacuation des
gaz viciés ; l'emplacement et les dimensions des locaux destinés au stockage du combustible et le cheminement de ce
combustible depuis la voie publique ;

d) Les moyens particuliers de défense et de secours contre l'incendie.

Ces plans et tracés de même que leur présentation doivent être conformes aux normes en vigueur.

Un arrêté du ministre chargé de la sécurité civile précise, en tant que de besoin, le contenu des documents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GA 8 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GE 2 (VD)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GE 3 (VD)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GE 8 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GN 8 (V)
	  - Décret n°2004-1141 du 27 octobre 2004 - art. 3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-41-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-30 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-5-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1327 du 11 septembre 2007 - art. 4 () JORF 12 septembre 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R111-19-17
