# Article R131-28-2

A l'achèvement de travaux de réhabilitation thermique visés aux articles R. 131-26 et R. 131-28 et soumis à la délivrance
d'une autorisation de construire, le maître d'ouvrage fournit à l'autorité compétente qui a délivré l'autorisation : 

― un document attestant que le maître d'œuvre a pris en compte la réglementation thermique, si le maître d'œuvre désigné est
à la fois chargé de la conception des travaux de réhabilitation, de leur réalisation et de leur suivi ; 

― un document attestant qu'il a pris en compte la réglementation thermique, si le maître d'œuvre désigné n'est en charge que
de la conception des travaux de réhabilitation ou s'il n'a pas désigné de maître d'œuvre. 

Cette attestation est établie sur un formulaire conforme à des prescriptions fixées par arrêté du ministre chargé de la
construction. Elle est jointe à la déclaration d'achèvement des travaux dans les conditions prévues à l'article R. 462-4-2 du
code de l'urbanisme.

**Nota:**

Décret n° 2012-490 du 13 avril 2012 art 3 : Les dispositions des articles R. 131-28-2 à R. 131-28-6 du code de la
construction et de l'habitation sont applicables aux travaux faisant l'objet d'une demande de permis de construire ou d'une
déclaration préalable déposée à partir du 1er janvier 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-711 du 30 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R462-4-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-28-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-28-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-26
