# Article R*423-8

L'agent comptable est chargé, sous sa responsabilité, de la perception des recettes.

Il veille à la conservation des droits, privilèges et hypothèques de l'office et fait, le cas échéant, au directeur général
toutes représentations utiles pour que soit assurée cette conservation.

Dans le cadre défini par le conseil d'administration, il se concerte avec le directeur général sur les modalités et délais de
recouvrement.

Les produits de l'office sont recouvrés soit en vertu de contrats et de jugements exécutoires, soit, à défaut, en vertu
d'états émis et rendus exécutoires dans les conditions prévues aux articles R. 241-4 et R. 241-5 du code des communes.
Conformément aux prescriptions dudit article R. 241-5, les poursuites pour le recouvrement de ces produits ont lieu comme en
matière d'impôts directs.

Si les poursuites engagées dans les conditions prévues à l'alinéa précédent ne permettent pas d'assurer le recouvrement des
sommes dues, l'agent comptable en rend compte au directeur général à qui il appartient de prendre toute mesure nécessaire,
notamment pour faire prononcer la résiliation des contrats à raison de leur inexécution.

Sauf lorsqu'il s'agit d'une dette de l'agent comptable ou d'un régisseur, les créances peuvent faire l'objet d'une remise
gracieuse par le conseil d'administration.

Indépendamment de la contribution prévue à l'article R. 421-30, des indemnités de fonction et de sujétions peuvent être
allouées à l'agent comptable par le conseil d'administration, conformément à un barème déterminé conjointement par le
ministre chargé des finances et le ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-518 du 14 mars 1986 - art. 10 () JORF 16 mars 1986) A(Décret 88-921 1988-09-09 art. 9 JORF 15 septembre 1988

	**Cite**:

	  - Code des communes R241-4, R241-5
	  - Code de la construction et de l'habitation R421-30
