# Article R*231-11

"La garantie de livraison au prix convenu prévue à l'article R. 231-8 est constituée par une convention de cautionnement dans
laquelle un établissement de crédit ou une entreprise d'assurance agréée à cet effet s'oblige, à compter de la date
d'ouverture du chantier, à achever l'exécution du contrat. A cet effet, la déclaration d'ouverture du chantier est notifiée
par la personne qui s'est chargée de la construction à l'établissement garant. Dans les huit jours de la réception de cette
déclaration, l'établissement garant délivre une attestation de caution au maître de l'ouvrage au titre de chaque
construction. "

Si la personne qui s'est chargée de la construction justifie qu'elle est couverte contre les conséquences pécuniaires de la
responsabilité civile professionnelle qu'elle peut encourir en raison de son activité et de la responsabilité mise à sa
charge par les articles 1792 et 2270 du code civil, reproduits aux articles L. 111-13 et L. 111-20 du présent code, par un
contrat souscrit par elle auprès d'une société d'assurance ou d'un assureur agréé en application des articles L. 321-1 et L.
321-2 du code des assurances, le garant n'est tenu à l'égard du maître de l'ouvrage que des dépassements du prix convenu
excédant 5 p. 100 dudit prix 

En aucun cas, le remboursement des sommes versées en exécution du présent article ne peut être demandé au maître de
l'ouvrage. La garantie cesse lorsque la réception des travaux a lieu sans réserves ou, en cas de réserves, lorsque ces
réserves ont été levées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°89-700 1989-09-26 art. 4 JORF 27 septembre 1989

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792 (V)
	  - Code civil - art. 2270 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation L111-13, L111-20, R231-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-20 (V)
	  - Loi n°1917-03-13
