# Article R362-5

Les membres du comité régional de l'habitat mentionnés au 1° de l'article R. 362-3 sont les suivants :

1° Le président du conseil régional ou, en Corse, le président du conseil exécutif de Corse, ou son représentant ;

2° Les présidents des conseils généraux, ou leur représentant ;

3° Les présidents des communautés urbaines, des communautés d'agglomération et des syndicats d'agglomération nouvelle
compétents en matière de programme local de l'habitat, ou leur représentant ;

4° Les présidents des communautés de communes ayant conclu une convention de délégation de compétence avec l'Etat en
application de l'article L. 301-5-1 du code de la construction et de l'habitation, ou leur représentant.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par le décret n° 2013-938 du 18 octobre 2013 portant application de la loi n°
2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers
communautaires, et modifiant le calendrier électoral s'appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l'occasion du
prochain renouvellement général des conseils départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (Fin de
vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-260 du 23 mars 2005 - art. 1 () JORF 24 mars 2005

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-6 (M)
