# Article R362-10

Outre son président, le conseil départemental de l'habitat est composé :

a) De trente-six membres [*nombre*] nommés par arrêté du préfet répartis en trois groupes de même importance, à savoir :

1° Pour un tiers,[*proportion*] de représentants du conseil général, des communes et des groupements de communes du
département désignés dans les conditions fixées à l'article R. 362-12 ;

2° Pour un tiers, de professionnels intervenant dans le département pour la construction, l'amélioration de l'habitat ou la
mise en oeuvre des moyens financiers correspondants, désignés dans les conditions fixées à l'article R. 362-14;

3° Pour un tiers, de représentants d'organisations d'usagers, de gestionnaires ou de bailleurs privés, de représentants des
partenaires sociaux associés à la gestion de la participation des employeurs à l'effort de construction, ainsi que de
personnalités ou représentants d'organismes choisis en raison de leurs compétences en matière d'habitat dans les conditions
fixées à l'article R. 362-14.

b) Des membres de la section des aides publiques au logement composée comme il est indiqué à l'article R. 351-48.

Des suppléants peuvent être nommés dans les mêmes conditions que les titulaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-638 du 6 mai 1995 - art. 5 () JORF 7 mai 1995

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-48 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-14 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-18-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-20 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-3 (M)
