# Article R351-31-1

I.-Lorsqu'une procédure de surendettement a été engagée devant la commission prévue à l'article L. 331-1 du code de la
consommation, préalablement ou parallèlement à l'engagement des procédures prévues aux articles R. * 351-30, R. * 351-30-1 et
R. * 351-31 du présent code, le versement de l'aide est maintenu pendant le délai prévu pour l'orientation du dossier de
surendettement. 

II.-Lorsque l'aide est rétablie dans les conditions prévues à l'article L. 351-14-1, son versement est effectué entre les
mains du bailleur, sans préjudice des dispositions de l'article L. 351-9. 

III.-Lorsque l'aide était versée à l'allocataire avant l'engagement de la procédure prévue au I en application des
dispositions de l'article L. 351-9, il est fait application des premier et deuxième alinéas du I de l'article R. * 351-31. 

IV.-A réception des plans, mesures ou jugements mettant fin à la procédure, l'organisme payeur maintient le versement de
l'aide sous réserve de la reprise du paiement du loyer et du respect des conditions prévues par la commission de
surendettement, le plan conventionnel ou le juge. L'exécution régulière de la mesure ou du jugement est vérifiée tous les six
mois par l'organisme payeur. Si la suspension de l'aide a été mise en œuvre avant l'engagement de la procédure de
surendettement, il décide, le cas échéant, des modalités de versement du rappel de l'aide correspondant à la période de
suspension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-748 du 6 juin 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L331-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-14-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-9
