# Article R331-72

Les prêts conventionnés sont exclusifs de tout autre prêt à l'exception des prêts suivants :

1. L'avance aidée par l'Etat mentionnée à l'article R. 317-1 ;

2. Les prêts d'épargne logement prévus aux articles L. 315-1 et L. 315-2 ;

3. Les prêts consentis au titre de la participation des employeurs à l'effort de construction définie à l'article L. 313-1 ;

4. Les prêts complémentaires prévus à l'article R. 314-1 et suivants ;

5. Les prêts à taux fixe dont le taux est inférieur ou égal à celui d'un prêt obtenu au titre d'un compte épargne logement à
partir d'intérêts acquis au taux de rémunération des dépôts en vigueur à la date de l'émission de l'offre de ces prêts ;

6. Les prêts à court terme consentis dans l'attente de la vente du précédent logement ;

7. Les compléments de prêts accordés aux Français rapatriés d'outre-mer titulaires de titres d'indemnisation prévus par la
loi n° 78-1 du 2 janvier 1978 relative à l'indemnisation des Français rapatriés d'outre-mer dépossédés de leurs biens.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-911 2001-10-04 art. 13 : Les dispositions du présent décret sont applicables aux offres de prêts émises à
compter du 1er novembre 2001.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-1 1978-01-02
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R317-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-911 du 4 octobre 2001 - art. 13 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-911 du 4 octobre 2001 - art. 7 () JORF 6 octobre 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R331-65 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-7 (V)
