# Article R*111-16

Un arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation, du ministre chargé de la santé et du ministre de
l'intérieur et de la décentralisation peut, par dérogation aux dispositions de la présente section, fixer des règles
spéciales à certaines catégories de logements destinés à l'occupation temporaire ou saisonnière. 

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation et le ministre chargé de la santé peuvent accorder conjointement, en
tant que de besoin, des dérogations aux dispositions de la présente section pour la réalisation d'habitations ayant un
caractère expérimental. 

Le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut accorder des dérogations aux dispositions du deuxième alinéa de
l'article R. 111-5 pour la réalisation de bâtiments d'habitation collectifs nouveaux ayant un caractère expérimental rendant
momentanément impossible l'application de ces dispositions. 

Le préfet peut accorder des dérogations aux dispositions du deuxième alinéa de l'article R. 111-5 lorsque les
caractéristiques du terrain ou la présence de constructions existantes font obstacle à leur application. Le préfet se
prononce par arrêté après consultation de la commission consultative départementale de la protection civile, de la sécurité
et de l'accessibilité prévue par le décret n° 85-988 du 16 septembre 1985. 

Le préfet peut accorder des dérogations aux dispositions des articles R. 111-3 c, R. 111-10, R. 111-12 (1er alinéa) et R.
111-13 si les aménagements proposés par le constructeur ou imposés à lui par la décision accordant la dérogation assurent aux
bâtiments les mêmes garanties de confort, d'hygiène ou de sécurité. 

Le préfet peut accorder des dérogations aux dispositions de la première phrase du premier alinéa de l'article R. 111-14
lorsque des caractéristiques techniques et économiques de certaines opérations de construction le justifient. 

Les décisions accordant les dérogations mentionnées aux deux alinéas précédents sont publiées au Recueil des actes
administratifs du département. Le dossier de ces demandes de dérogation est communiqué aux personnes physiques ou morales qui
en font la demande dans les conditions fixées par le livre III du code des relations entre le public et l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 décembre 1980 - art. 11 (V)
	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 2 (M)
	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 mars 1982 - art. 29 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*444-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D333-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-14 (VT)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L300-1 (V)
