# Article R111-46

Le diagnostic mentionné à l'article R. 111-45 fournit la nature, la quantité et la localisation dans l'emprise de l'opération
de démolition :

- des matériaux, produits de construction et équipements constitutifs des bâtiments ;

- des déchets résiduels issus de l'usage et de l'occupation des bâtiments. 

Ce diagnostic fournit également :

- les indications sur les possibilités de réemploi sur le site de l'opération ;

- l'estimation de la nature et de la quantité des matériaux qui peuvent être réemployés sur le site ;

- à défaut de réemploi sur le site, les indications sur les filières de gestion des déchets issus de la démolition ;

- l'estimation de la nature et de la quantité des matériaux issus de la démolition destinés à être valorisés ou éliminés. 

Le diagnostic est réalisé suite à un repérage sur site. 

Un arrêté du ministre chargé de la construction précise le contenu du diagnostic et sa méthodologie de réalisation.

**Nota:**

Décret n° 2011-610 du 31 mai 2011 article 2 : Les présentes dispositions s'appliquent aux démolitions de bâtiments pour
lesquelles la date de dépôt de la demande de permis de démolir, ou, à défaut, la date d'acceptation des devis ou de passation
des marchés relatifs aux travaux de démolition, est postérieure au 1er mars 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-610 du 31 mai 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 décembre 2011 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-45
