# Article R*422-31

Les réserves qui, au sens de l'article L. 422-13, alinéa 1, peuvent être transférées par les sociétés anonymes coopératives
d'habitations à loyer modéré de location-attribution soit à des sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à
loyer modéré, soit à des sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré, sont les suivantes : différence sur réalisation
d'immobilisation, réserve de prévoyance.

La contrepartie active des réserves transférées est constituée par des valeurs immobilisées, réalisables ou disponibles,
telles qu'elles sont évaluées au bilan.

Si la société anonyme coopérative d'habitations à loyer modéré de location-attribution transmet les immobilisations
auxquelles est attachée une plus-value sur indemnités de dommages de guerre ou de réévaluation, le solde afférent à ces
immobilisations des comptes d'indemnités de dommage de guerre et de réserve de réévaluation doit être transféré en même
temps.

L'utilisation des réserves supérieures à la rémunération pour frais de gestion perçue par la société au titre des deux
derniers exercices est subordonnée à l'autorisation du ministre chargé des finances et du ministre chargé de la construction
et de l'habitation.

Peuvent également faire l'objet d'un transfert les subventions reçues, dans la mesure où elles sont disponibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-241 1974-05-15 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-385 du 23 avril 1991 - art. 9 () JORF 24 avril 1991

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L422-13 AL. 1
