# Article R*123-12

Le ministre de l'intérieur précise dans un règlement de sécurité pris après avis de la commission centrale de sécurité prévue
à l'article R. 123-29 les conditions d'application des règles définies au présent chapitre. Il indique notamment les
conditions dans lesquelles il doit être procédé à l'essai des matériaux, à l'entretien et à la vérification des
installations, à l'emploi et à la surveillance des personnes, à l'exécution des travaux. 

Le règlement de sécurité comprend des prescriptions générales communes à tous les établissements et d'autres particulières à
chaque type d'établissement. Il précise les cas dans lesquels les obligations qu'il définit s'imposent à la fois aux
constructeurs, propriétaires, installateurs et exploitants ou à certains de ceux-ci seulement. 

La modification du règlement de sécurité est décidée dans les formes définies au premier alinéa du présent article. Le
ministre détermine dans quelles limites et sous quelles conditions les prescriptions nouvelles sont appliquées aux
établissements en cours d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 janvier 1990 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-1294 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code des transports - art. R4211-6 (V)
	  - Code du travail - art. R4462-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-29 (V)
