# Article R331-14

La décision favorable portant octroi de subvention de l'Etat, prise dans les conditions prévues aux articles R. 331-3 et R.
331-6, porte agrément de l'opération. Elle ouvre droit à des prêts accordés par la Caisse des dépôts et consignations.

Pour les opérations ne bénéficiant pas de subventions prévues à l'article R. 331-15, la décision favorable, prise dans les
conditions prévues aux articles R. 331-3 et R. 331-6, porte agrément de l'opération. Elle ouvre droit à des prêts accordés
par la Caisse des dépôts et consignations.

Ces subventions et ces prêts peuvent être attribués à :

1° Des offices publics d'habitations à loyer modéré, des offices publics d'aménagement et de construction, des sociétés
anonymes d'habitations à loyer modéré ;

2° Des sociétés d'économie mixte ayant pour objet statutaire la réalisation de logements ;

3° Pour les logements mentionnés au deuxième alinéa de l'article R. 331-1, des collectivités territoriales ou leurs
groupements et des organismes dont l'un des objets est de contribuer au logement des personnes défavorisées et agréés à cette
fin par le représentant de l'Etat dans le département ;

4° Aux collectivités locales ou leurs groupements pour la réalisation des opérations mentionnées aux 3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8°
et, à l'exclusion des opérations de construction, au 9° du premier alinéa de l'article R. 331-1, éligibles aux dispositions
prévues aux 2° et 3° de l'article R. 331-15 et dont les logements sont attribués dans les conditions du deuxième alinéa de
l'article R. 331-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 6 (M)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 27 septembre 1991 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 12 (M)
	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 7 (M)
	  - Arrêté du 18 mars 2002 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-896 du 15 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*313-31 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-24 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-86 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-97 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-90 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R391-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-24-1 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R148-9 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-17 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-17-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-17-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-32-8 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 A (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2000-104 du 8 février 2000 - art. 7 () JORF 9 février 2000

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-3 (M)
