# Article R*111-19-11

I. - Un arrêté du ministre chargé de la construction, du ministre chargé des personnes handicapées et, le cas échéant, du ou
des ministres intéressés détermine les conditions techniques d'application des articles R. 111-19-7 à R. 111-19-10.

II. - Des arrêtés du ministre chargé de la construction et, selon le cas, du ministre chargé des sports ou du ministre chargé
de la culture définissent, si nécessaire, les caractéristiques supplémentaires applicables aux établissements recevant du
public ou installations ouvertes au public suivants :

a) Les enceintes sportives et les établissements de plein air ;

b) Les établissements conçus en vue d'offrir au public une prestation visuelle ou sonore.

**Nota:**

Décret n° 2006-555 du 17 mai 2006, article 13 : 

" Sauf disposition contraire, les dispositions des articles 1er à 5 et 9 du présent décret sont applicables aux demandes de
permis de construire déposées à compter du 1er janvier 2007. 

Les dispositions de l'article 3 concernant des travaux ne nécessitant pas une demande de permis de construire entrent en
vigueur le 1er janvier 2007. 

Sauf disposition contraire prévue à ces articles, les dispositions des articles 4 à 8 qui concernent les travaux ou les
modifications portant sur un établissement recevant du public ou qui concernent la création d'un tel établissement sont
applicables aux demandes d'autorisation prévues à l'article L. 111-8-1 du code de la construction et de l'habitation déposées
à compter du 1er janvier 2007. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-555 du 17 mai 2006 - art. 5 () JORF 18 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L111-8-3, R111-19-7 à R111-19-10
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)
