# Article R313-20-1

I.-1° Les prêts mentionnés au I de l'article R. 313-19-1 sont accordés sous réserve du respect des conditions fixées par le 9
du I de l'article 278 sexies du code général des impôts et précisées par l'article 70 quinquies B de l'annexe III du même
code et sous réserve que le prix de vente ou de construction du logement n'excède pas les plafonds prévus au II de l'article
R. 331-76-5-1. Ils sont soumis aux conditions suivantes : 

a) Le montant de ces prêts est égal à 30 % du coût total de l'opération, au sens de l'article R. 318-11, dans la limite de 10
000 € en zone C, 20 000 € en zone B2, 25 000 € en zone B1 ou 30 000 € en zone A ; 

b) Le prêt est amortissable après une durée de différé égale à la plus longue durée des autres prêts concourant au
financement de l'opération, à l'exclusion de l'avance remboursable sans intérêt mentionnée aux articles R. 318-1 et suivants,
dans la limite d'un maximum de vingt-cinq ans. La durée d'amortissement est au plus de dix ans après la durée de différé ; 

c) Pendant la durée du différé d'amortissement, les intérêts du prêt sont payés mensuellement au taux nominal annuel :

- de 1, 25 % par an, lorsque l'accédant est salarié du secteur assujetti à la participation des employeurs à l'effort de
construction ;

- de 2, 5 % par an, sinon.

A l'issue du différé d'amortissement, le taux d'intérêt nominal annuel du prêt est égal à 4, 5 % par an ; 

d) Pendant toute la durée du prêt, l'emprunteur a la faculté de rembourser le capital restant dû sans être redevable d'aucune
pénalité de quelque nature que ce soit ; 

e) Pendant la durée du différé d'amortissement, l'organisme collecteur associé de l'Union d'économie sociale du logement
offre à l'emprunteur une garantie de relogement sous condition de ressources et une garantie de rachat de son logement,
mentionnées dans le contrat de prêt, dans des conditions définies par arrêté conjoint des ministres chargés du logement, de
l'économie et du budget. Pour la garantie de rachat, la réserve que la personne physique soit maintenue dans les lieux en
qualité de locataire mentionnée au b du V de l'article R. 313-19-3 ne s'applique pas. 

2° Les baux à construction mentionnés au I de l'article R. 313-19-1 sont accordés sous réserve du respect des conditions
fixées par le 9 du I de l'article 278 sexies du code général des impôts et précisées par l'article 70 quinquies A de l'annexe
III du même code et sous réserve que le prix de vente ou de construction du logement n'excède pas les plafonds prévus au II
de l'article R. 331-76-5-1. Ils sont soumis aux conditions suivantes : 

a) Le montant de l'acquisition du terrain faisant l'objet du bail, diminué de l'avance versée par l'accédant, est fixé dans
la limite de 10 000 € en zone C, 20 000 € en zone B2, 25 000 € en zone B1 ou 30 000 € en zone A ; 

b) Le prix auquel l'accédant peut lever l'option lui permettant de devenir propriétaire du terrain est égal au montant
mentionné à l'alinéa précédent actualisé :

- de 1, 5 % par an, lorsque l'accédant est salarié du secteur assujetti à la participation des employeurs à l'effort de
construction ;

- du taux de l'inflation, comprise entre 2 % et 4, 5 % par an, sinon ; 

c) La durée initiale du bail est au plus égale à la plus longue durée des autres prêts concourant au financement de
l'opération, dans la limite d'un maximum de vingt-cinq ans ; l'accédant bénéficie, à l'expiration du bail, d'un engagement de
l'organisme collecteur accordant le prêt de lui proposer une période de prorogation d'une durée maximale de quinze ans à
l'issue de laquelle il devient propriétaire du terrain, contre un acompte fixé à la mensualité qui aurait résulté d'un prêt à
remboursement constant à un taux d'intérêt égal au taux de l'emprunt d'Etat majoré d'un point ; 

d) Pendant la durée initiale du bail, l'organisme collecteur associé de l'Union d'économie sociale du logement offre à
l'emprunteur une garantie de relogement sous condition de ressources et une garantie de rachat de son logement, mentionnées
dans le contrat de prêt, dans des conditions définies par arrêté conjoint des ministres chargés du logement, de l'économie et
du budget. Pour la garantie de rachat, la réserve que la personne physique soit maintenue dans les lieux en qualité de
locataire mentionnée au b du V de l'article R. 313-19-3 ne s'applique pas. 

II.-1° Les prêts mentionnés au II de l'article R. 313-19-1 ne peuvent se cumuler avec le bénéfice des prêts mentionnés au I
du même article. 

2° Le montant des prêts mentionnés au II de l'article R. 313-19-1 n'excède pas 30 % du coût total de l'opération, au sens de
l'article R. 318-11, dans la limite de 30 000 € en zone C, 40 000 € en zone B2, 45 000 € en zone B1 ou 50 000 € en zone A. 

3° La durée maximale de ces prêts n'excède pas vingt-cinq ans. 

4° Le taux d'intérêt de ces prêts n'excède pas 3 % par an. 

III.-1° Les aides mentionnées au III de l'article R. 313-19-1 ne peuvent excéder 100 % du prix de revient prévisionnel de
l'opération, dans la limite de 20 000 € par logement. 

2° La durée des prêts mentionnés au III de l'article R. 313-19-1 n'excède pas quinze ans. 

3° Le taux d'intérêt de ces prêts n'excède pas 1, 5 % par an. 

IV.-Les plafonds mentionnés au a du 1° et au a du 2° du I, au 2° du II et au 1° du III peuvent être actualisés par arrêté du
ministre chargé du logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-746 du 22 juin 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2009 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-7 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R716-34 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-876 du 26 juillet 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 70 quinquies A
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 70 quinquies B
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-11
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-5-1
