# Article R*111-2

La surface et le volume habitables d'un logement doivent être de 14 mètres carrés et de 33 mètres cubes au moins par habitant
prévu lors de l'établissement du programme de construction pour les quatre premiers habitants et de 10 mètres carrés et 23
mètres cubes au moins par habitant supplémentaire au-delà du quatrième.

La surface habitable d'un logement est la surface de plancher construite, après déduction des surfaces occupées par les murs,
cloisons, marches et cages d'escaliers, gaines, embrasures de portes et de fenêtres ; le volume habitable correspond au total
des surfaces habitables ainsi définies multipliées par les hauteurs sous plafond.

Il n'est pas tenu compte de la superficie des combles non aménagés, caves, sous-sols, remises, garages, terrasses, loggias,
balcons, séchoirs extérieurs au logement, vérandas, volumes vitrés prévus à l'article R*. 111-10, locaux communs et autres
dépendances des logements, ni des parties de locaux d'une hauteur inférieure à 1,80 mètre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°97-532 du 23 mai 1997 - art. 2 () JORF 29 mai 1997

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-120 du 30 janvier 2002 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2009-1779 du 30 décembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 5 janvier 2010 - art. Annexe (M)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 20 (V)
	  - Arrêté du 30 mai 2016 - art. 3
	  - Arrêté du 10 janvier 2017 - art. 4 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à L'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe IV à l'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R251-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-20-1 (Ab)
	  - Code du travail - art. R3324-22 (V)
	  - Code du travail - art. R4228-27 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 duodecies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AG terdecies (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R111-10
