# Article R*222-9

L'engagement de bonne exécution de sa mission par le promoteur, qui résulte du contrat, comporte l'obligation de prendre à sa
charge les sommes excédant le prix convenu qui seraient nécessaires à la réalisation de l'ouvrage tel que décrit audit
contrat en application de l'article L. 222-3. Cette obligation est garantie par une banque, un établissement financier
habilité, une entreprise d'assurance agréée à cet effet ou une société de caution mutuelle constituée conformément aux
dispositions de la loi susmentionnée du 13 mars 1917. 

La garantie prend la forme : 

Soit d'une convention aux termes de laquelle la caution s'oblige, solidairement avec le promoteur, envers le maître de
l'ouvrage, à payer lesdites sommes ; 

Soit d'une ouverture de crédit par laquelle celui qui l'a consentie s'oblige à avancer au promoteur ou à payer pour son
compte les sommes définies ci-dessus. Cette convention doit stipuler au profit du maître de l'ouvrage le droit d'en exiger
l'exécution. 

Si le promoteur justifie qu'il est couvert contre les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile professionnelle
qu'il peut encourir en raison se son activité et de la responsabilité mise à sa charge par le premier alinéa de l'article
1831-1 du code civil, par un contrat souscrit par lui auprès d'une société d'assurances ou d'un assureur agréé en application
des articles L. 321-1 et L. 321-2 du code des assurances, le garant n'est tenu à l'égard du maître de l'ouvrage que des
dépassements du prix convenu excédant 5% dudit prix. Toutefois, le montant cumulé de la franchise ainsi prévue et du poste
pour imprévu ne peut dépasser 10% du prix convenu. 

En aucun cas, le remboursement des sommes versées en exécution des deuxième et troisième alinéas du présent article ne peut
être demandé au maître de l'ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 13 mars 1917 (V)
	  - Code civil - art. 1831-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L222-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-1238 1972-12-29 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-24-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (VD)
