# Article R111-19-23

I.-L'autorité chargée de l'instruction transmet un exemplaire de la demande assortie du dossier mentionné au a de l'article
R. 111-19-17 à la commission compétente en application de l'article R. 111-19-30, en vue de recueillir son avis sur les
dispositions du projet au regard des règles d'accessibilité des personnes handicapées. Si la commission n'a pas transmis son
avis dans un délai de deux mois à compter de sa saisine, elle est réputée avoir émis un avis favorable. 

II.-Lorsque la demande d'autorisation de travaux comporte une demande de dérogation en application de l'article R. 111-19-10
et que l'autorité compétente pour statuer sur la demande est le maire, celui-ci adresse sans délai, dès réception du dossier
complet, un exemplaire de la demande et du dossier au préfet. 

La commission d'accessibilité compétente pour émettre un avis sur cette demande d'autorisation comportant une demande de
dérogation est la commission départementale. Cette compétence ne peut être déléguée. L'avis est adressé au préfet et à
l'autorité chargée de l'instruction de la demande d'autorisation. 

Le préfet notifie sa décision motivée au demandeur de l'autorisation de travaux et en informe l'autorité chargée de
l'instruction dans un délai de deux semaines suivant la décision. 

A défaut de réponse du préfet dans le délai de trois mois et deux semaines à compter de la date à laquelle la demande
d'autorisation a été reçue ou complétée, la dérogation sollicitée est réputée accordée lorsqu'elle concerne des
établissements de troisième, quatrième et cinquième catégorie, et elle est réputée refusée lorsqu'elle concerne des
établissements de première et deuxième catégorie.

**Nota:**

Conformément à l'article 16 du décret n° 2014-1326 du 5 novembre 2014 les présentes dispositions s'appliquent aux demandes de
permis de construire et aux demandes d'autorisations de construire, aménager ou modifier un établissement recevant du public
déposées à compter de sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-11-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1326 du 5 novembre 2014 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-17
