# Article R122-5

I.-Les immeubles de grande hauteur sont répartis dans les classes suivantes : 

GHA : immeubles à usage d'habitation ; 

GHO : immeubles à usage d'hôtel ; 

GHR : immeubles à usage d'enseignement ; 

GHS : immeubles à usage de dépôt d'archives ; 

GHTC : immeubles à usage de tour de contrôle ; 

GHU : immeubles à usage sanitaire ; 

GHW 1 : immeubles à usage de bureaux répondant aux conditions fixées par le règlement prévu à l'article R. 122-4 et dont la
hauteur du plancher bas tel qu'il est défini à l'article R. 122-2 est supérieure à 28 mètres et inférieure ou égale à 50
mètres ; 

GHW 2 : immeubles à usage de bureaux dont la hauteur du plancher bas tel qu'il est défini ci-dessus est supérieure à 50
mètres ; 

GHZ : immeubles à usage principal d'habitation dont la hauteur du plancher bas est supérieure à 28 mètres et inférieure ou
égale à 50 mètres et comportant des locaux autres que ceux à usage d'habitation ne répondant pas aux conditions
d'indépendance fixées par les arrêtés prévus aux articles R. 111-13 et R. 122-4 ; 

ITGH : immeuble de très grande hauteur. Constitue un immeuble de très grande hauteur tout corps de bâtiment dont le plancher
bas du dernier niveau est situé à plus de 200 mètres par rapport au niveau du sol le plus haut utilisable pour les engins des
services publics de secours et de lutte contre l'incendie. 

II.-Lorsqu'un immeuble est affecté à plusieurs usages différents, les dispositions applicables sont définies par le règlement
de sécurité prévu à l'article R. 122-4.

**Nota:**

Conformément au décret n° 2009-1119 du 16 septembre 2009, article 5, les dispositions de son article 2 sont applicables aux
demandes de permis de construire et aux demandes d'autorisations relatives aux établissements recevant du public et aux
immeubles de grande hauteur prévues par les articles L. 111-8 et L. 122-1 du code de la construction et de l'habitation,
déposées à compter du premier jour du quatrième mois suivant la publication du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 janvier 1986 - art. 5 (M)
	  - Arrêté du 4 août 2006 - art. 4 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1119 du 16 septembre 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-4 (V)
