# Article R131-25

Les dispositions de la présente section s'appliquent aux bâtiments ou parties de bâtiments existants, à l'exception des
catégories suivantes de bâtiments : 

a) Les bâtiments et parties de bâtiments dans lesquels il n'est pas utilisé d'énergie pour réguler la température
intérieure ; 

b) Les constructions provisoires prévues pour une durée d'utilisation égale ou inférieure à deux ans ; 

c) Les bâtiments indépendants dont la surface de plancher au sens de l'article R. 111-22 du code de l'urbanisme est
inférieure à 50 m2 ; 

d) Les bâtiments à usage agricole, artisanal ou industriel, autres que les locaux servant à l'habitation, qui ne demandent
qu'une faible quantité d'énergie pour le chauffage, la production d'eau chaude sanitaire ou le refroidissement ; 

e) Les bâtiments servant de lieux de culte ; 

f) Les monuments historiques classés ou inscrits à l'inventaire en application du code du patrimoine, lorsque l'application
des dispositions de la présente section aurait pour effet de modifier leur caractère ou leur apparence de manière
inacceptable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-542 du 13 mai 1981 - art. 16 (Ab)
	  - Arrêté du 18 décembre 2007 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 29 septembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1439 du 23 novembre 2009 - art. 4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R712-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*161-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*442-27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine
