# Article R321-21

Le reversement est de plein droit exigé s'il s'avère que l'aide a été obtenue à la suite de fausses déclarations ou de
manoeuvres frauduleuses.

Le conseil d'administration ou, sur délégation, le comité restreint exerce le pouvoir de sanction prévu à l'article L. 321-2.
Il peut, notamment, prononcer une sanction pécuniaire en cas de fausses déclarations ou de manoeuvres frauduleuses.

I. - Lorsque aucune convention de délégation de compétence mentionnée aux articles L. 301-5-1 et L. 301-5-2 n'a été signée et
sans préjudice de poursuites judiciaires, le reversement total ou partiel de l'aide est prononcé par la commission
d'amélioration de l'habitat en cas de méconnaissance des prescriptions de la présente section.

II. - Lorsque a été signée une convention de délégation de compétence mentionnée aux articles L. 301-5-1 et L. 301-5-2 du
présent code et sans préjudice de poursuites judiciaires, le reversement total ou partiel de l'aide est prononcé par le
président de l'établissement public de coopération intercommunale ou du conseil général ayant attribué la subvention en cas
de méconnaissance des prescriptions de la présente section.

III. - Le recouvrement des sommes dues en application des I et II ci-dessus est effectué selon les règles applicables à
l'organisme ou à la collectivité qui avait assuré le paiement de l'aide.

IV. - Dans le cas où un établissement public de coopération intercommunale ou une collectivité territoriale confie à
l'agence, en application des articles L. 312-2-1 ou L. 321-1-1, la gestion des aides à l'habitat privé, la convention peut
prévoir que le recouvrement est effectué par l'agence selon les règles applicables au recouvrement des sommes dues aux
établissements publics nationaux à caractère administratif et les frais de recouvrement supportés par l'agence sont ensuite
mis à la charge du mandant. Les décisions de remise gracieuse et d'admission en non-valeur sont, le cas échéant, adoptées par
l'assemblée délibérante de la collectivité territoriale ou de l'établissement public de coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1449 du 25 novembre 2005 - art. 1 () JORF 26 novembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1740 du 29 décembre 2014 - art. (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à L'article R321-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe II à l'article R321-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe III à l'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe IV à l'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-10-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-11 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-2-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-2 (M)
