# Article R*231-4

I.-Est aussi annexée au contrat visé à l'article L. 231-2 une notice descriptive conforme à un modèle type agréé par arrêté
du ministre chargé de la construction et de l'habitation indiquant les caractéristiques techniques tant de l'immeuble lui-
même que des travaux d'équipement intérieur ou extérieur qui sont indispensables à l'implantation et à l'utilisation de
l'immeuble. 

II.-Cette notice fait la distinction prévue à l'article L. 231-2 (d) entre ces éléments selon que ceux-ci sont ou non compris
dans le prix convenu. Elle indique le coût de ceux desdits éléments dont le coût n'est pas compris dans le prix. 

La notice mentionne les raccordements de l'immeuble à l'égout et aux distributions assurées par les services publics,
notamment aux distributions d'eau, de gaz, d'électricité ou de chauffage, en distinguant ceux qui sont inclus dans le prix
et, s'il y a lieu, ceux dont le coût reste à la charge du maître de l'ouvrage. 

La notice doit porter, de la main du maître de l'ouvrage, une mention signée par laquelle celui-ci précise et accepte le coût
des travaux à sa charge qui ne sont pas compris dans le prix convenu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°91-1201 1991-11-27 art. 2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-1201 du 27 novembre 1991 - art. 1 (V) JORF 29 novembre 1991

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*232-4 (V)
