# Article R441-5

Les bénéficiaires des réservations de logements prévues au deuxième alinéa de l'article L. 441-1 peuvent être l'Etat, les
collectivités territoriales, leurs établissements publics, les établissements publics de coopération intercommunale, les
employeurs, les collecteurs de la participation des employeurs à l'effort de construction, les chambres de commerce et
d'industrie et les organismes à caractère désintéressé. 

Toute convention de réservation de logement établie en application dudit alinéa est communiquée au préfet du département de
l'implantation des logements réservés. 

Les conventions comportent indication du délai dans lequel le réservataire propose des candidats à l'organisme ainsi que des
modalités d'affectation du logement à défaut de proposition au terme de ce délai. 

Le total des logements réservés aux collectivités territoriales, aux établissements publics les groupant et aux chambres de
commerce et d'industrie en contrepartie de l'octroi de la garantie financière des emprunts ne peut globalement représenter
plus de 20 % des logements de chaque programme. 

Le préfet peut exercer le droit de réservation qui lui est reconnu par l'article L. 441-1 lors de la première mise en
location des logements ou au fur et à mesure qu'ils se libèrent. La réservation donne lieu à une convention avec l'organisme
d'habitations à loyer modéré. A défaut, elle est réglée par arrêté du préfet. 

Le total des logements réservés par le préfet au bénéfice des personnes prioritaires ne peut représenter plus de 30 % du
total des logements de chaque organisme, dont 5 % au bénéfice des agents civils et militaires de l'Etat. Un arrêté du préfet
peut, à titre exceptionnel, déroger à ces limites pour une durée déterminée, pour permettre le logement des personnels
chargés de mission de sécurité publique ou pour répondre à des besoins d'ordre économique. 

Des réservations supplémentaires peuvent être consenties par les organismes d'habitations à loyer modéré en contrepartie d'un
apport de terrain ou d'un financement à l'Etat, aux collectivités territoriales, aux établissements publics les groupant et
aux chambres de commerce et d'industrie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1677 du 28 novembre 2007 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 mars 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2011-176 du 15 février 2011 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 10 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-24 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-15 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R411-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1 (V)
