# Article R*321-11

Le directeur général de l'agence nomme auprès de chaque commission d'amélioration de l'habitat un délégué local qu'il
choisit, sur proposition du directeur départemental de l'équipement, parmi les personnels de la direction départementale de
l'équipement dans le ou les départements concernés.

Le délégué local remplit auprès de la commission le rôle confié au directeur général auprès du conseil d'administration de
l'agence. Il instruit les demandes d'aide, assiste aux séances de la commission et assure l'exécution de ses décisions. Pour
ces tâches, il peut être assisté d'un délégué adjoint nommé sur sa proposition par le directeur général.

Par délégation de pouvoir du directeur général, le délégué local prescrit l'exécution des dépenses d'intervention prévues à
l'article R. 321-12 et l'exécution des recettes résultant de l'application de l'article R. 321-21.

Dans le délai de quinze jours suivant la réunion de la commission, le délégué local peut déférer au conseil d'administration
de l'agence les décisions prises en application des 1° et 2° de l'article R. 321-10, qui ne deviennent exécutoires qu'après
leur approbation par le conseil d'administration ou le comité restreint. A défaut d'approbation, la décision du conseil
d'administration se substitue à celle de la commission.

Le directeur général peut autoriser le délégué local à déléguer sa signature aux personnes placées sous son autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 1 () JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R321-12, R321-21, R321-10
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-21 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-7 (V)
