# Article R125-2-5

I.-Pour réaliser le contrôle technique prévu à l'article R. 125-2-4, le propriétaire fait appel, à son choix : 

a) A un contrôleur technique au sens de l'article L. 111-23 qui bénéficie d'un agrément l'habilitant à intervenir sur les
ascenseurs ; 

b) A un organisme habilité dans un des Etats membres de l'Union européenne ou dans l'un des autres Etats parties àl'accord
sur l'Espace économique européen, chargé d'effectuer l'évaluation de la conformité d'ascenseurs soumis au marquage CE et
répondant aux critères des articles R. 125-2-29 et R. 125-2-32 ; 

c) A une personne morale employant des salariés dont les compétences ont été certifiées par un organisme accrédité par le
comité français d'accréditation ou par un organisme signataire de l'accord européen multilatéral pris dans le cadre de la
coordination européenne des organismes d'accréditation ; 

d) A une personne physique titulaire d'une certification délivrée dans les conditions prévues au c. 

Pour l'application des c et d ci-dessus, la certification des compétences est délivrée en fonction de critères de
connaissances techniques, d'expérience professionnelle et d'aptitude au contrôle technique dans le domaine des ascenseurs,
définis par arrêté du ministre chargé de la construction. 

II.-En vue de la bonne et entière exécution du contrôle technique, le contrat conclu entre la personne chargée du contrôle et
le propriétaire définit les conditions dans lesquelles l'entreprise chargée de l'entretien accompagne le contrôleur lors de
la réalisation de son contrôle. 

La personne chargée du contrôle technique remet au propriétaire un document par lequel elle atteste sur l'honneur qu'elle est
en situation régulière au regard des dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 125-2-3. 

III.-Le propriétaire d'ascenseur tient à la disposition de la personne chargée du contrôle technique le carnet d'entretien et
le rapport annuel prévus à l'article R. 125-2-1. 

Il s'assure également de l'intervention de l'entreprise chargée de l'entretien pendant le contrôle, comme prévu au contrat
d'entretien et conformément aux dispositions du II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2004 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 11 décembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 11 décembre 2007 - art. 7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-1-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-1-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-550 du 3 mai 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-23
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L125-2-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-2-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-2-4
