# Article R331-69

Pour pouvoir faire l'objet d'un prêt conventionné, les opérations prévues à l'article R. 331-63 (1° et 3°) doivent respecter
des normes minimales de surface, les opérations d'agrandissement de logements existants, par extension ou surélévation,
doivent conduire à une création de surface habitable minimale fixée par arrêté du ministre chargé de la construction et de
l'habitation.

Dans le cas des opérations prévues au 3° de l'article R. 331-63, les travaux d'amélioration doivent avoir pour effet de
mettre en conformité à des normes minimales d'habitabilité des logements qui ne le sont pas.

Les opérations visées à l'article R. 331-63 (3°) portant sur des immeubles chevés depuis plus de vingt ans font l'objet d'un
état des lieux relatif aux conditions d'habitabilité et de surface, annexé au contrat de prêt. Les frais relatifs à cet état
des lieux peuvent s'imputer sur le montant total de l'opération et être financés par le prêt.

Les modalités de cet état des lieux ainsi que les normes de surface et d'habitabilité sont fixées par un arrêté du ministre
chargé du logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-172 du 5 février 1986 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-63 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°1993-03-18 art. 6 JORF 19 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993
