# Article R317-14

Le ministre chargé de l'économie et des finances et le ministre chargé du logement sont autorisés à confier la gestion de la
subvention versée par l'Etat en application de l'article R. 317-1 à l'organisme mentionné à l'article R. 312-3-1 du présent
code. Les relations entre l'Etat et cet organisme sont définies par une convention approuvée par arrêté conjoint du ministre
chargé de l'économie et des finances, du ministre chargé du budget et du ministre chargé du logement qui précise notamment
les conditions dans lesquelles cet organisme participe au contrôle de l'application des dispositions du présent chapitre.

Les établissements de crédit doivent conclure avec l'organisme gestionnaire de la subvention une convention conforme à une
convention type approuvée par arrêté conjoint du ministre chargé de l'économie et des finances et du ministre chargé du
logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-1064 du 29 septembre 1995 - art. 3 () JORF 30 septembre 1995 en vigueur le 1er octobre 1995

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°95-1064 du 29 septembre 1995 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 octobre 1995 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 1995 - art. 15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L316-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-3-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R317-1 (M)
