# Article R*111-18-2

I. - Les dispositions architecturales, les aménagements et les équipements propres à assurer l'accessibilité des logements
situés dans les bâtiments d'habitation collectifs et autres que ceux visés au II du présent article doivent satisfaire aux
obligations ci-après : 

1. Pour tous les logements. Cet arrêté prévoit la possibilité pour le maître d'ouvrage de satisfaire à ces obligations par
des solutions d'effet équivalent aux dispositions techniques de l'arrêté dès lors que celles-ci répondent aux objectifs
poursuivis : 

Les circulations et les portes des logements doivent, dès la construction du bâtiment, présenter des caractéristiques
minimales, définies par arrêté du ministre chargé de la construction, permettant la circulation de personnes handicapées. Les
dispositifs de commande doivent y être aisément repérables et utilisables par ces personnes. 

Dans le cas de logements réalisés sur plusieurs niveaux, les caractéristiques minimales définies au premier alinéa concernent
tous les niveaux qui doivent, en outre, être reliés par un escalier adapté. 

2. Pour les logements situés au rez-de-chaussée, en étages desservis par un ascenseur ou pour lesquels une desserte
ultérieure par un ascenseur est prévue dès la construction, conformément aux 3e et 4e alinéas de l'article R. 111-5 : 

Ces logements doivent, en outre, offrir dès leur construction des caractéristiques minimales, définies par arrêté du ministre
chargé de la construction, permettant à une personne handicapée d'utiliser la cuisine ou une partie du studio aménagée en
cuisine, le séjour, une chambre ou une partie du studio aménagée en chambre, un cabinet d'aisances et une salle d'eau. Une
partie des espaces nécessaires à l'utilisation par une personne en fauteuil roulant peuvent être aménagés à d'autres fins
sous réserve que des travaux simples permettent d'en rétablir la possibilité d'utilisation par une personne en fauteuil
roulant. Cet arrêté prévoit la possibilité pour le maître d'ouvrage de satisfaire à ces obligations par des solutions d'effet
équivalent aux dispositions techniques de l'arrêté dès lors que celles-ci répondent aux objectifs poursuivis.

Dans le cas de logements réalisés sur plusieurs niveaux, le niveau d'accès au logement doit comporter au moins la cuisine, le
séjour, une chambre ou partie du séjour aménageable en chambre, un cabinet d'aisances et une salle d'eau, ces pièces
répondant aux exigences fixées à l'alinéa précédent. Cependant, dans le cas où le bâtiment est soumis à des contraintes
particulières liées aux caractéristiques de l'unité foncière ou aux règles d'urbanisme, l'espace du niveau d'accès au
logement peut se limiter à la cuisine ou à la partie du séjour aménageable en cuisine, au séjour et à un cabinet d'aisance
comportant un lavabo, à la condition qu'une réservation dans le gros œuvre permette l'installation ultérieure d'un appareil
élévateur vertical pour desservir la chambre et la salle d'eau accessibles en étage.

Dans les bâtiments d'habitation dont la construction a fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée à compter
du 1er janvier 2008, au moins un accès depuis une pièce de vie à tout balcon, terrasse ou loggia situé dans ces logements
doit être conçu de manière telle que le seuil et les portes permettent, par des aménagements simples, le passage d'une
personne en fauteuil roulant. 

Dans les bâtiments d'habitation dont la construction a fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée à compter
du 1er janvier 2010, au moins une salle d'eau doit être conçue et équipée de manière à permettre, par des aménagements
simples, l'installation ultérieure d'une douche accessible à une personne handicapée. 

Le ministre chargé de la construction détermine les caractéristiques techniques applicables aux aménagements et équipements
mentionnés au présent I. Cet arrêté prévoit la possibilité pour le maître d'ouvrage de satisfaire à ces obligations par des
solutions d'effet équivalent aux dispositions techniques de l'arrêté dès lors que celles-ci répondent aux objectifs
poursuivis. 

II. - Lorsqu'une opération de construction comporte des logements, situés dans des bâtiments d'habitation collectifs,
destinés à l'occupation temporaire ou saisonnière dont la gestion et l'entretien sont organisés et assurés de façon
permanente, les dispositions architecturales, les aménagements et les équipements propres à assurer l'accessibilité de ces
logements doivent présenter : 

a) Des caractéristiques communes applicables à tous ces logements garantissant qu'ils puissent être visités par une personne
handicapée et occupés par une personne sourde, malentendante, aveugle, malvoyante ou présentant une déficience mentale ; 

b) Pour un pourcentage d'entre eux, calculé au regard de l'ensemble de ces logements prévus dans l'opération de construction
et destinés à être gérés par la même personne physique ou morale, des caractéristiques supplémentaires et des équipements
permettant, sans travaux préalables, l'accès des personnes handicapées aux pièces de l'unité de vie et un usage de leurs
fonctions. Lorsque, au regard du nombre de pièces à vivre, plusieurs types de logements destinés à l'occupation temporaire ou
saisonnière dont la gestion et l'entretien sont organisés et assurés de façon permanente existent, ces différents types
doivent être représentés de manière proportionnée parmi les logements soumis aux caractéristiques supplémentaires ; 

c) Pour chaque bâtiment d'habitation collectif, un cabinet d'aisances commun accessible. 

En outre, des prestations propres à assurer la qualité de séjour des personnes handicapées, telles que des équipements, des
matériels, un accueil ou un service personnalisé, sont proposées par le gestionnaire des logements. 

Pour l'application des dispositions du troisième alinéa de l'article L. 111-7-1, le maître d'ouvrage transmet au représentant
de l'Etat dans le département, préalablement aux travaux, les éléments permettant de vérifier que les logements considérés
sont des logements destinés à l'occupation temporaire ou saisonnière dont la gestion et l'entretien sont organisés et assurés
de façon permanente et que les dispositions prévues par le présent II sont respectées. Ces éléments sont transmis en trois
exemplaires sauf s'ils sont transmis par voie électronique. 

Le représentant de l'Etat dans le département notifie sa décision motivée, dans les trois mois qui suivent la réception des
éléments, après avoir consulté la commission compétente en application de l'article R. 111-19-30. A défaut de réponse de la
commission dans un délai de deux mois à compter de la transmission de la demande d'avis, celui-ci est réputé favorable. 

A défaut de réponse du représentant de l'Etat dans le département dans le délai de trois mois à compter de la date à laquelle
il a reçu la demande d'accord, celui-ci est réputé acquis. 

Le ministre chargé de la construction détermine par arrêté les conditions d'application du II du présent article, notamment
les caractéristiques, équipements et prestations prévus par celui-ci et les modalités de calcul du pourcentage de logements
devant présenter des caractéristiques supplémentaires.

III. - Les opérations de construction respectent les règles décrites au I. Néanmoins, lorsqu'une opération de construction
comporte des logements situés dans des bâtiments d'habitation collectifs vendus en l'état futur d'achèvement, un contrat de
travaux modificatifs peut être établi à la demande de l'acquéreur, entre celui-ci et le promoteur de l'opération, sous
réserve que le logement faisant l'objet de travaux modificatifs de l'acquéreur satisfasse aux caractéristiques suivantes : 

a) Le logement peut être visité par une personne handicapée, quel que soit son handicap, c'est-à-dire que cette personne peut
entrer dans le logement, se rendre dans le séjour par un cheminement accessible, y circuler et en ressortir ; 

b) Les travaux modificatifs réalisés à la demande de l'acquéreur permettent la réversibilité des aménagements par des travaux
simples, dans les conditions définies par arrêté du ministre chargé de la construction. 

Le plan du logement correspondant au logement réalisé avec les travaux modificatifs demandés par l'acquéreur et le plan du
logement correspondant à la configuration du logement conforme aux règles prévues au I doivent être fournis à l'acquéreur et
annexés au contrat de travaux modificatifs de l'acquéreur. Si ce contrat de travaux modificatifs de l'acquéreur est conclu
avant la signature de l'acte authentique de vente, les deux plans sont en outre annexés à l'acte authentique de vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 août 2006 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 - art. 16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-20 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1770 du 24 décembre 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-30
