# Article R*319-14

I.-Pour l'application du b du 1 du II de l'article 199 ter S du code général des impôts, le montant de l'avantage indûment
perçu est égal à la différence, majorée de 25 %, entre le montant du crédit d'impôt correspondant à l'avance effectivement
versée et le montant du crédit d'impôt correspondant à l'avance dont aurait dû bénéficier l'emprunteur. Dans le cas où le
résultat de cette dernière soustraction est négatif ou nul, il n'existe pas d'avantage indûment perçu à rembourser. Le
montant du crédit d'impôt correspondant à l'avance dont aurait dû bénéficier l'emprunteur est calculé dans les conditions des
articles R. 319-5 et R. 319-9, sur la base du même taux S et des éléments justifiant des travaux effectivement réalisés, et
non du montant de l'avance effectivement versé. 

II.-Pour permettre l'application du b du 1 du II de l'article 199 ter S du code général des impôts, l'établissement de crédit
ou la société de financement a l'obligation : 

a) De relancer les emprunteurs qui, deux mois avant l'expiration du délai prévu au 5 du I de l'article 244 quater U du code
général des impôts, n'ont pas transmis la totalité des éléments justifiant que les travaux ont été effectivement réalisés.
Cette relance mentionne impérativement le montant maximum du remboursement de l'avantage auquel est susceptible de s'exposer
l'emprunteur ; 

b) De proposer une régularisation à l'emprunteur qui, à la date de clôture de l'avance, apparaît comme redevable d'un
avantage indûment perçu. La proposition doit être formulée au plus tard deux mois après la date de clôture. La régularisation
prend la forme d'un paiement direct, par l'emprunteur, de l'avantage indûment perçu à l'établissement de crédit ou à la
société de financement et doit avoir lieu dans les deux mois qui suivent la proposition de régularisation. Dans ce cas, la
majoration de 25 % prévue au I ne s'applique pas ; 

c) De communiquer au ministre chargé du logement ou, le cas échéant, à l'organisme mentionné à l'article R. 319-12, au plus
tard six mois après la date de clôture, les informations nominatives et techniques concernant les avances qui font encore
apparaître un avantage indûment perçu qui n'a pas pu être régularisé. 

La relance et la proposition mentionnées aux a et b sont effectuées par lettre, dont une copie est fournie à l'organisme
mentionné à l'article R. 319-12, et invitent l'emprunteur à y répondre par lettre recommandée avec accusé de réception. 

Les conventions mentionnées à l'article R. 319-11 prévoient des pénalités financières pour ceux des établissements de crédit
ou des sociétés de financement qui ne respecteraient pas les obligations du présent II au titre du manque à gagner pour
l'Etat relatif à la non-récupération d'un avantage indu ou du coût de gestion relatif à la relance et à la régularisation des
emprunteurs. 

III.-Au vu des informations communiquées par l'établissement de crédit ou la société de financement, le ministre chargé du
logement, le cas échéant sur proposition de l'organisme mentionné à l'article R. 319-12, demande le remboursement de
l'avantage indûment perçu par l'emprunteur. Le titre exécutoire porte sur le montant calculé au I du présent article. 

La créance est recouvrée au profit de l'Etat par les comptables de la direction générale des finances publiques, selon les
modalités prévues pour les créances étrangères à l'impôt et au domaine. 

L'établissement de crédit ou la société de financement informe l'emprunteur de ces dispositions dès l'émission de l'offre de
prêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 mai 2009 - art. Annexe (M)
	  - Arrêté du 4 mai 2009 - art. Annexe (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-40 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZB (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1437 du 2 décembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter S
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater U
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-11
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-12
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-9
