# Article R351-47

Les compétences prévues à l'article L. 351-14 sont exercées par une commission dénommée "section départementale des aides
publiques au logement". Dans les conditions déterminées par l'article R. 351-49, cette section :

1. Décide, selon les modalités fixées par les articles R. 351-30, R. 351-31 et R. 351-64, du maintien du versement de l'aide
personnalisée au logement lorsque le bénéficiaire ne règle pas la part de dépense de logement restant à sa charge ;

2. Statue, selon les modalités fixées par l'article R. 351-50, sur les demandes de remise de dettes présentées à titre
gracieux par les bénéficiaires de l'aide personnalisée au logement en cas de réclamation d'un trop-perçu effectuée par
l'organisme payeur ;

3. Statue, selon les modalités fixées par les articles R. 351-50 et R. 351-51, sur les contestations des décisions des
organismes ou services chargés du paiement de l'aide personnalisée au logement ou de la prime de déménagement.

Elle formule en outre des recommandations concernant les mesures susceptibles de faciliter la régularisation de la situation
des bénéficiaires d'aide à la personne défaillants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-260 2005-03-23 art. 3 I, II JORF 24 mars 2005
	  - Décret n°2005-260 du 23 mars 2005 - art. 3 () JORF 24 mars 2005

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-49 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-50 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-51 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-52 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-54 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)
