# Article R*631-18

Les conditions de fonctionnement et les modalités d'exploitation de chaque résidence hôtelière à vocation sociale sont
définies dans un cahier des charges arrêté par le représentant de l'Etat dans le département d'implantation de la résidence. 

Ce cahier précise également : 

– les conditions de mise en oeuvre des réservations de logements en faveur des personnes mentionnées aux deuxième ou
troisième alinéas de l'article L. 631-11 ; 

– les modalités d'appréciation du respect par l'exploitant du pourcentage des logements de la résidence réservés aux
personnes mentionnées aux deuxième ou troisième alinéas de l'article L. 631-11 ; 

– les modalités d'appréciation du respect par l'exploitant du prix de nuitée maximal tel qu'il est défini par les
dispositions de l'article R. 631-22. 

– dans les résidences d'intérêt général, les conditions de mise à disposition d'une restauration sur place ou d'une ou
plusieurs cuisines. 

Le préfet du département d'implantation d'une résidence d'intérêt général peut, sur demande motivée de l'exploitant,
autoriser une dérogation à la dégressivité prévue à l'article R. 631-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-920 du 9 mai 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-11
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-22

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-16 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-88 (V)
