# Article R*111-6

Les équipements et caractéristiques thermiques des bâtiments d'habitation doivent permettre de chauffer les logements
moyennant une dépense d'énergie limitée.

Les caractéristiques thermiques répondent à cet effet à des spécifications définies par référence à des coefficients
volumiques de déperdition thermique, de besoin de chauffage et de consommation énergétique. Ces spécifications peuvent
différer selon les caractéristiques du bâtiment, et notamment la localisation, la nature du permis de construire, les
caractéristiques architecturales et l'énergie utilisée.

Les équipements de chauffage des bâtiments d'habitation permettent de maintenir au moins à 18 degrés C la température
intérieure résultante au centre des pièces des logements. Ils comportent des dispositifs de réglage automatique du chauffage
en fonction de la température intérieure. Ces dispositifs permettent à l'occupant d'obtenir notamment une température
inférieure à 18 degrés C.

Un arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation, du ministre de l'intérieur et de la
décentralisation, du ministre de l'industrie, du ministre chargé de l'énergie, du ministre de la santé et du ministre chargé
de l'architecture précise les modalités d'application du présent article et fixe les spécifications qu'il prévoit. Les
méthodes de calcul des coefficients énoncés au deuxième alinéa du présent article sont agréées par arrêté du ministre chargé
de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°82-269 1982-03-24 ART. 1 JORF 27 MARS 1982

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 avril 1988 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2012 - art. Annexe III (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*161-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*161-3 (M)
