# Article R331-76-5-1

I.-Les dispositions de la présente sous-section sont également applicables aux prêts consentis à des personnes morales, après
décision d'agrément du représentant de l'Etat dans le département, en vue de la construction ou de l'acquisition de logements
neufs faisant l'objet d'un contrat de location-accession régi par la loi n° 84-595 du 12 juillet 1984 définissant la
location-accession à la propriété et destinés à être occupés à titre de résidence principale par des personnes dont les
revenus, à la date de signature du contrat préliminaire ou, à défaut, du contrat de location-accession,
n'excèdent pas un plafond fixé par arrêté. 

Les prêts visés à l'alinéa précédent peuvent faire l'objet d'une convention de refinancement conclue sous l'égide de l'Etat
entre les établissements de crédits distributeurs et la Caisse des dépôts et consignations. 

L'accédant peut, au moment de la levée d'option, bénéficier des dispositions du présent article et de celles des articles R.
31-10-1 et suivants. 

II.-Pour obtenir la décision d'agrément, le vendeur conclut avec l'Etat une convention qui prévoit le respect des conditions
suivantes :

- la partie de la redevance correspondant au droit de l'accédant à la jouissance du logement n'excède pas des plafonds de
loyer fixés par arrêté ; elle peut être révisée à chaque date anniversaire du contrat, dans la limite de la variation
annuelle de l'indice de référence des loyers, à partir du dernier indice publié à la date de signature du contrat ;

- le prix de vente du logement n'excède pas un plafond fixé par arrêté ; ce prix de vente, non révisable, est minoré, à
chaque date anniversaire de l'entrée dans les lieux, d'un pourcentage défini par arrêté ;

- le vendeur dispose de l'engagement d'un établissement de crédit de proposer à l'accédant un ou plusieurs prêts
conventionnés qui permettent de financer le transfert de propriété et dont la charge totale de remboursement mensuelle
n'excède pas, au moment de la levée d'option, le montant de la redevance versée au titre du mois précédant le transfert de
propriété ;

- le vendeur offre à l'accédant, en cas de levée d'option, une garantie de relogement sous condition de ressources et une
garantie de rachat mentionnées dans le contrat de location-accession et dans l'acte constatant le transfert de propriété
lorsque des conditions définies par arrêté sont réunies. 

Le vendeur transmet au représentant de l'Etat dans le département, dans le délai maximum de dix-huit mois à compter de la
déclaration d'achèvement des travaux, les contrats de location-accession signés ainsi que les justifications des conditions
de ressources des accédants. Au vu des documents communiqués, le représentant de l'Etat notifie au vendeur la liste des
logements bénéficiant à titre définitif de l'agrément. 

Les dispositions de la convention ne sont pas applicables aux logements n'ayant pu faire l'objet d'un contrat de location-
accession à l'expiration du délai prévu à l'alinéa précédent. Ces logements peuvent dans ce cas faire l'objet d'une mise en
location dans les conditions fixées au II de l'article R. 331-17. Cette mise en location est subordonnée à la passation de
l'une des conventions mentionnées aux articles R. 353-1, R. 353-58 et R. 353-90. 

Ne peuvent donner lieu au bénéfice des prêts de la présente sous-section les logements dont les travaux ont commencé avant
l'obtention de la décision d'agrément, sauf s'ils portent sur des logements qui ont fait l'objet du contrat mentionné à
l'article L. 261-3.

**Nota:**

Aux termes de l'article 4 du décret n° 2014-1102 du 30 septembre 2014, les dispositions relatives aux plafonds de loyer et de
ressources modifiées par les dispositions de son article 3 s'appliquent aux offres de prêts mentionnées à l'article R. 391-1
du code de la construction et de l'habitation émises à compter du 1er janvier 2015. Toutefois, elles ne s'appliquent pas aux
offres de prêt pour lesquelles une décision d'agrément au titre de l'article 279-0 bis A du code général des impôts a été
accordée avant le 1er octobre 2014.

Pour l'application du septième alinéa de l'article L. 411-2 de ce même code, ces mêmes dispositions ne s'appliquent qu'aux
logements acquis ou construits à compter du 1er janvier 2015.

Pour l'application du huitième alinéa de ce même article L. 411-2, ces mêmes dispositions ne s'appliquent qu'aux logements
ayant fait l'objet d'un avant-contrat ou d'un contrat préliminaire ou, à défaut, d'un contrat de vente à compter de cette
même date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L261-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-17
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-58

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 2 bis (Ab)
	  - Arrêté du 26 mars 2004 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 mars 2004 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 26 mars 2004 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 mars 2004 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2007 (V)
	  - Arrêté du 7 avril 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D331-111 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*443-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R255-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-20-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-59 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-90 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-36 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R453-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 undecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AG sexdecies (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1102 du 30 septembre 2014 - art. 3
