# Article R441-2-1

Les personnes morales ou services qui enregistrent les demandes de logement locatif social sont les suivants : 

a) Les organismes d'habitations à loyer modéré disposant d'un patrimoine locatif ; 

b) Les sociétés d'économie mixte de construction et de gestion de logements sociaux disposant d'un patrimoine locatif
conventionné en application de l'article L. 351-2 ; 

c) Les sociétés d'économie mixte constituées en application de la loi n° 46-860 du 30 avril 1946 ou de la loi n° 83-597 du 7
juillet 1983 dans les départements d'outre-mer pour les logements leur appartenant et construits, acquis ou améliorés avec le
concours financier de l'Etat ; 

d) Le service de l'Etat désigné à cette fin par le préfet ; 

e) Le département, les communes et les établissements publics de coopération intercommunale compétents lorsqu'ils ont pris
une délibération à cet effet ; 

f) Lorsqu'ils sont bénéficiaires de réservations de logements en application de l'article R. 441-5 et qu'ils ont conclu avec
le préfet ou, en Ile-de-France, le préfet de région, la convention prévue au III de l'article R. 441-2-5, les employeurs,
pour les demandes de leurs salariés et les organismes à caractère désintéressé ; 

g) Les collecteurs de la participation des employeurs à l'effort de construction, pour les demandes des salariés des
entreprises cotisant auprès d'eux ; 

h) Le service intégré d'accueil et d'orientation mentionné à l'article L. 345-2-4 du code de l'action sociale et des
familles, si la personne morale qui le gère l'a décidé. 

Les personnes morales ou services qui enregistrent les demandes de logement social peuvent confier, par convention, à l'un ou
l'autre d'entre eux, à un mandataire commun sur lequel ils ont autorité, qui peut être le lieu d'accueil commun mentionné au
deuxième alinéa du I de l'article L. 441-2-8, ou au gestionnaire du système particulier de traitement automatisé mentionné au
IV de l'article R. 441-2-5, la mission d'enregistrer les demandes pour leur compte. 

Lorsqu'un département, une commune, un établissement public de coopération intercommunale ou un bénéficiaire de réservations
de logements qui n'a pas décidé d'assurer le service d'enregistrement ou un service de l'Etat qui n'a pas été désigné par le
préfet à cette fin est saisi d'une demande de logement social, il oriente le demandeur vers une personne morale ou un service
susceptible de procéder à l'enregistrement. 

Le préfet désigne un service de l'Etat chargé d'établir, mettre à jour et tenir à la disposition du public la liste et
l'adresse des personnes morales ou services chargés dans le département d'enregistrer les demandes de logement social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-860 du 30 avril 1946
	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 mars 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2017-917 du 9 mai 2017 - art. 7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-522 du 12 mai 2015 - art. 2
