# Article R*421-63

Il est institué en son sein par le conseil d'administration de tout office public d'habitations à loyer modéré une commission
d'attribution des logements composée de six membres, à savoir :

Deux représentants de la collectivité locale ou de l'établissement public de rattachement de l'office ;

Deux membres choisis parmi les administrateurs nommés par le commissaire de la République du département ;

Un représentant des locataires ;

Le représentant des caisses d'allocations familiales.

Les six membres composant ainsi la commission d'attribution des logements élisent en leur sein à la majorité absolue un
président. En cas de partage des voix, c'est le candidat le plus âgé qui est élu.

Dans l'exercice de ses fonctions, le président dispose d'une voix prépondérante.

Le maire de la commune où sont situés les immeubles dans lesquels des logements sont mis en location ou bien son représentant
participe aux délibérations.

Un représentant des bureaux d'aide sociale peut, en outre, être appelé à siéger, à titre consultatif, par le président de la
commission ; en l'absence d'un bureau d'aide sociale, un représentant de la direction départementale de l'action sanitaire et
sociale peut siéger dans les mêmes conditions.

La commission se substitue pour l'application des articles R. 441-2, R. 441-3 et R. 441-36 à R. 441-38 au conseil
d'administration de l'office public d'habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 ART. 4 JORF 24 MARS 1983 date d'entrée en vigueur ART. 13 1ER JUIN 1983

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R441-2, R441-3 à R441-38
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-9 (M)
