# Article R313-35-7

Le président de l'agence nationale est élu pour trois ans par le conseil d'administration parmi les représentants des
organisations d'employeurs. Sa nomination est soumise à l'approbation du ministre chargé de la construction et de
l'habitation.

Le président représente l'agence en justice et dans les actes de la vie civile ; à ce titre, il a qualité pour signer les
marchés et les contrats préparés par les services de l'agence. Il veille à la diffusion des informations de caractère général
et statistiques recueillies par l'agence pour l'exécution de ses missions.

Il fixe l'ordre du jour des réunions du conseil d'administration.

Sans préjudice des missions de contrôle sur les organismes mentionnés à l'article R. 313-9 (2°, a, b et d) que les ministres
représentés au conseil d'administration peuvent à tout moment assigner à l'agence, le président du conseil d'administration
soumet à l'agrément de ces ministres un programme annuel de contrôle desdits organismes et présente, chaque année, le rapport
qui rend compte aux mêmes ministres des résultats des contrôles effectués.

Par délégation du conseil d'administration, le président est habilité, après consultation du comité permanent prévu à
l'article suivant, à exercer les attributions de l'agence nationale dans les cas prévus au premier et au dernier alinéa de
l'article L. 313-13, dans le cas d'urgence prévu au deuxième alinéa de l'article L. 313-16, ainsi que dans le cas prévu à
l'article L. 313-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-748 1993-03-27 art. 9 I, II JORF 30 mars 1993
	  - Décret n°93-748 du 27 mars 1993 - art. 9 () JORF 30 mars 1993
	  - Loi n°96-1237 du 30 décembre 1996 - art. 6 () JORF 1er janvier 1997
	  - Décret n°97-143 du 14 février 1997 - art. 3 () JORF 16 février 1997

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-9, L313-13, L313-16, L313-14
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-16 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-35-8 (V)
