# Article R331-7

Si les travaux ne sont pas commencés dans un délai de dix-huit mois à compter de la date de la décision favorable, le
représentant de l'Etat dans le département peut rapporter cette décision.

Dans un délai de quatre ans à compter de la date de la décision favorable, le bénéficiaire est tenu de justifier au
représentant de l'Etat dans le département que la déclaration d'achèvement des travaux prévue à l'article L. 462-1 du code de
l'urbanisme a été déposée ou, à défaut, lui communiquer le procès-verbal de réception des travaux, à l'exception des
opérations d'acquisition sans travaux. Dans le cas de travaux d'amélioration, le bénéficiaire est tenu de déclarer
l'achèvement des travaux au représentant de l'Etat dans le département, dans le délai maximum de vingt-quatre mois à compter
du dépôt de la déclaration d'achèvement des travaux ou de l'achèvement des travaux d'amélioration, ou à défaut du procès-
verbal de réception des travaux, un dossier dont la composition est fixée par l'arrêté mentionné au premier alinéa de
l'article R. 331-6. Au vu de ce dossier, le représentant de l'Etat prend une décision de clôture d'opération. La décision est
notifiée au demandeur. Une prorogation de deux ans du délai mentionné à la première phrase du présent alinéa peut être
accordée par le représentant de l'Etat dans le département. A titre exceptionnel, une dernière prorogation peut être accordée
par le représentant de l'Etat dans la limite d'un an, dans les cas d'opérations dont la réalisation est retardée suite à la
présence d'amiante, à la faillite d'entreprises ou à des opérations de fouilles d'archéologie préventive.

Le non-respect des dispositions du présent article entraîne la caducité de la décision favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 21 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D331-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-83 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-760 du 3 mai 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L462-1
