# Article R*481-6

Le conseil d'administration ou le conseil de surveillance des sociétés d'économie mixte gérant des logements sociaux comprend
au moins un représentant des locataires, lorsque cette société gère moins de 300 logements sociaux, et au moins deux
représentants des locataires dans les autres cas. 

Sont électeurs et éligibles les personnes visées aux 1° et 2° de l'article R. 422-2-1, aux conditions prévues par ces
dispositions, dès lors qu'elles occupent :

- un logement faisant l'objet des conventions régies par le chapitre III du titre V du livre III du présent code ;

- un logement construit, acquis ou amélioré avec le concours financier de l'Etat, en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à
La Réunion et à Mayotte, pour les sociétés d'économie mixte visées à l'article L. 472-1-1 et pour les sociétés d'économie
mixte locales. 

Le ou les représentants des locataires sont élus pour quatre ans dans les conditions prévues aux 3° et 4° de l'article R.
422-2-1 sous réserve des dispositions suivantes. Chaque liste comprend un nombre de candidats double du nombre des sièges à
pourvoir. Les représentants des locataires siègent au conseil d'administration ou de surveillance à compter de la
proclamation du résultat des élections. 

En cas d'empêchement pour une durée de plus de trois mois et après en avoir informé le président du conseil d'administration
ou de surveillance, un représentant des locataires peut se faire remplacer, pendant la durée de l'empêchement et pendant un
an au plus, par une personne figurant sur la même liste. La perte de la qualité de locataire met un terme aux fonctions du
représentant des locataires, qui est immédiatement remplacé dans les conditions fixées au 4° du même article R. 422-2-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-1296 du 27 décembre 2013 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-2-1 (V)
