# Article R*421-1-1

I. - Lorsque le rattachement d'un office public d'aménagement et de construction à une nouvelle collectivité territoriale ou
à un nouvel établissement public de coopération intercommunale, le changement de son appellation ou la fusion de plusieurs
établissements publics d'habitations à loyer modéré comprenant au moins un office public d'aménagement et de construction est
demandé en application de l'article L. 421-2, la demande est présentée au préfet du département dans lequel l'office public
d'aménagement et de construction a son siège ou, en cas de changement de collectivité ou d'établissement de rattachement ou
de fusion, au préfet du département où il aura son siège. Le préfet se prononce dans un délai de six mois au plus, après avis
du ou des conseils d'administration des établissements publics d'habitation à loyer modéré en cause, du conseil départemental
de l'habitat du département dans lequel l'office a ou aura son siège social et du Conseil supérieur des habitations à loyer
modéré. L'absence d'arrêté pris dans le délai vaut rejet de la demande.

II. - L'organisme résultant de la fusion de plusieurs établissements publics d'habitations à loyer modéré comprenant au moins
un office public d'aménagement et de construction est un office public d'aménagement et de construction.

Dans son appellation figurent les mots : "office public d'aménagement et de construction". Dans tous les actes ou documents
destinés aux tiers dans lesquels l'office emploie un nom d'usage, celui-ci est précédé ou suivi immédiatement des mots :
"office public d'aménagement et de construction" ou de l'acronyme : "OPAC".

III. - En cas de fusion, les membres du conseil d'administration du nouvel office public sont désignés dans les conditions
prévues à l'article R. 421-7. Les membres élus par les locataires dans les conseils d'administration des établissements
publics ayant concouru à la fusion désignent parmi eux, dans le délai d'un mois suivant l'arrêté préfectoral mentionné au I,
les trois représentants des locataires appelés à siéger dans le nouveau conseil d'administration jusqu'à la prochaine
élection ; à défaut, le préfet désigne parmi eux les représentants des locataires à raison d'un membre de chacune des trois
listes ayant obtenu aux dernières élections le plus fort pourcentage de voix, calculé en comparant le nombre de suffrages
recueillis par chaque liste au nombre total des électeurs dans l'ensemble des établissements publics ayant concouru à la
fusion.

En cas de changement de collectivité ou d'établissement public de rattachement, l'organe délibérant de la nouvelle
collectivité ou du nouvel établissement de rattachement désigne les sept membres appelés à siéger au conseil d'administration
en application du 1° de l'article R. 421-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-318 du 1 avril 2003 - art. 1 () JORF 8 avril 2003

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L421-2, R421-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-2 (M)
