# Article R122-7

Les immeubles de grande hauteur ne peuvent contenir, sauf exceptions prévues par le règlement de sécurité, des établissements
classés dans la nomenclature établie en vertu de la loi n° 76-663 du 19 juillet 1976 relative aux installations classées pour
la protection de l'environnement, lorsque le classement résulte des dangers d'incendie et d'explosion qu'ils représentent. 

Il est interdit d'y entreposer ou d'y manipuler des substances ou préparations classées explosives, comburantes ou
extrêmement inflammables ainsi que les matières définies aux articles R. 4227-22 et R. 4227-23 du code du travail, sauf
exceptions prévues par le règlement de sécurité.

**Nota:**

Conformément au décret n° 2009-1119 du 16 septembre 2009, article 5, les dispositions de son article 2 sont applicables aux
demandes de permis de construire et aux demandes d'autorisations relatives aux établissements recevant du public et aux
immeubles de grande hauteur prévues par les articles L. 111-8 et L. 122-1 du code de la construction et de l'habitation,
déposées à compter du premier jour du quatrième mois suivant la publication du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976
	  - Code du travail - art. R4227-22 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-244 du 7 mars 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-1119 du 16 septembre 2009 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 60 (VD)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 8 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-1 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)
