# Article *R162-2

I. - En Guadeloupe, à la Martinique et à La Réunion, tout logement neuf compris dans un bâtiment d'habitation au sens de
l'article R. 111-1-1 est pourvu d'un système de production d'eau chaude sanitaire.  Il en est de même en Guyane ; toutefois
un arrêté conjoint des ministres chargés de la construction, de l'énergie, de la santé et de l'outre-mer peut exclure
certaines communes ou parties de communes du fait de leur caractère enclavé ou de l'absence de raccordement au réseau
électrique principal du littoral.  

II. - En Guadeloupe, en Guyane, à la Martinique, à La Réunion  et, à compter du 1er janvier 2016, à Mayotte lorsqu'un système
de production d'eau chaude sanitaire est installé dans un logement neuf, cette eau chaude est produite par énergie solaire
pour une part au moins égale à 50 % des besoins de ce logement  sauf si l'ensoleillement de la parcelle ne permet pas de
mettre en place un système de production d'eau chaude sanitaire par énergie solaire couvrant au moins 50 % des besoins.

**Nota:**

Conformément à l'article 3 du décret n° 2016-13 du 11 janvier 2016, les dispositions de l'article R*162-2 telles qu'elles
résultent de l'article 2 1°, s'appliquent aux projets de construction de bâtiments d'habitation qui font l'objet, à compter
du 1er juillet 2016, d'une demande de permis de construire ou, en application de l'article L. 421-4 du code de l'urbanisme,
d'une déclaration préalable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. 7 (VD)
	  - Arrêté du 11 janvier 2016 - art. 1 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AZA octies-0 AA (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-13 du 11 janvier 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-1-1
