# Article R472-1

Les dispositions de la section I du chapitre Ier du titre IV du présent livre sont applicables dans les départements d'outre-
mer aux organismes d'habitations à loyer modéré, aux sociétés d'économie mixte constituées en application de la loi n° 46-860
du 30 avril 1946 et aux sociétés d'économie mixte locales pour les logements à usage locatif leur appartenant ou gérés par
eux et construits, acquis ou améliorés avec le concours financier de l'Etat. Toutefois, pour l'application des dérogations
aux plafonds de ressources prévues à la dernière phrase de l'article R. 441-1-1, la proportion de 65 % est celle des ménages
bénéficiant de l'allocation de logement prévue à l'article L. 542-1 du code de la sécurité sociale ou de l'allocation de
logement prévue à l'article L. 831-1 du même code.

Les dispositions de la sous-section 1 de la section II du chapitre Ier du titre IV du présent livre sont applicables dans les
départements d'outre-mer aux organismes d'habitations à loyer modéré, aux sociétés d'économie mixte constituées en
application de la loi n° 46-860 du 30 avril 1946 et aux sociétés d'économie mixte locales pour les logements à usage locatif
leur appartenant ou gérés par eux et construits, acquis ou améliorés avec le concours financier de l'Etat, à l'exception des
logements prévus à l'article R. 441-31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-860 1946-04-30
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L542-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L831-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-621 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°99-836 du 22 septembre 1999 - art. 3 () JORF 25 septembre 1999

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 juin 2011 - art. (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 11 février 2013 - art. Annexe (V)
