# Article R351-2

L'aide personnalisée est accordée [*bénéficiaire*] au propriétaire qui soit paie des intérêts en cas de différé
d'amortissement, soit rembourse les prêts définis par les articles R. 331-32 et suivants ; elle est versée soit à compter de
la première échéance d'intérêt ou de prêt lorsque le propriétaire occupe le logement, soit à compter du premier jour du mois
au cours duquel se situe son entrée dans les lieux.

Sont pris en considération pour le calcul de l'aide personnalisée :

a) Les charges d'intérêts, ou les charges d'intérêts et d'amortissement et les charges accessoires au principal de la dette
afférente aux prêts susmentionnés et aux prêts complémentaires définis par arrêté conjoint des ministres chargés du budget et
de la construction et de l'habitation ;

b) Le versement des primes d'assurance accessoires aux contrats de prêts, notamment de l'assurance vie, de l'assurance
couvrant les risques d'invalidité, de l'assurance pour pertes pécuniaires résultant du report d'échéances de sommes dues en
cas de chômage, contractées par le bénéficiaire en garantie de l'exécution des engagements souscrits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 août 1986 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-20-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-21-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-4-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-32 (M)
