# Article R111-14-3-2

Lorsque les bâtiments neufs constituant un ensemble commercial, au sens de l'article L. 752-3 du code de commerce,  ou
accueillant un établissement de spectacles cinématographiques, sont  équipés d'un parc de stationnement destiné à la
clientèle, ce parc de  stationnement comprend un ou plusieurs circuits électriques spécialisés  pour la recharge des
véhicules électriques ou hybrides rechargeables. 

Les équipements réalisés sont reliés à un tableau général basse tension  en aval du dispositif de mise hors tension général
de l'installation  électrique du bâtiment ou de celui du point de livraison spécifique de  l'infrastructure de recharge des
véhicules électriques ou hybrides  rechargeables. 

Lorsque la capacité de ce parc de  stationnement est inférieure ou égale à 40 places, 5 % des places de  stationnement
destinées aux véhicules automobiles et deux roues  motorisés doivent être conçues de manière à pouvoir accueillir
ultérieurement un point de recharge pour véhicule électrique ou hybride  rechargeable, disposant d'un système de mesure
permettant une  facturation individuelle des consommations. Dans ce but, des fourreaux,  des chemins de câble ou des conduits
sont installés à partir du tableau  général basse tension de façon à pouvoir desservir au moins 5 % des  places destinées aux
véhicules automobiles et deux roues motorisés, avec  un minimum d'une place. 

Lorsque la capacité de  ce parc de stationnement est supérieure à 40 places, 10 % des places de  stationnement destinées aux
véhicules automobiles et deux roues  motorisés doivent être conçues de manière à pouvoir accueillir  ultérieurement un point
de recharge pour véhicule électrique ou hybride  rechargeable, disposant d'un système de mesure permettant une  facturation
individuelle des consommations. Dans ce but, des fourreaux,  des chemins de câble ou des conduits sont installés à partir du
tableau  général basse tension de façon à pouvoir desservir au moins 10 % des  places destinées aux véhicules automobiles et
deux roues motorisés. 

Le tableau général basse tension est dimensionné pour répondre aux  objectifs mentionnés aux alinéas précédents selon la
capacité du parc de  stationnement. 

Les passages de câbles desservant les places de stationnement doivent être dimensionnés avec une section minimale de 100 mm. 

En cas d'installation, avant la réception des bâtiments, de bornes de  recharge alimentées par une installation locale de
production ou de  stockage d'énergie non raccordées au réseau public de distribution, ces  bornes de recharge sont
comptabilisées pour le respect de l'objectif  mentionné à l'alinéa précédent. 

Un arrêté  conjoint des ministres chargés de la construction et de l'énergie  précise les modalités d'application du présent
article, notamment les  caractéristiques de dimensionnement des installations électriques  destinées à la recharge des
véhicules électriques ou hybrides  rechargeables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-968 du 13 juillet 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L752-3
