# Article R314-4

Des conventions peuvent être conclues par l'Etat et ses établissements publics n'ayant pas le caractère industriel et
commercial avec des organismes ou sociétés de construction ou de construction et de gestion de logements ainsi qu'avec des
organismes gestionnaires de la participation des employeurs à l'effort de construction qui s'engagent, en contrepartie d'une
contribution financière revêtant la forme de prêts ou de subventions, à réserver des logements destinés à être loués à des
agents de l'Etat ou de ces établissements publics.

Ces conventions doivent être conformes à une convention type déterminée par arrêté conjoint des ministres des finances et du
logement. Elles sont signées, au nom de l'Etat, par les ministres qui peuvent déléguer ce pouvoir au représentant de l'Etat
dans le département et, au nom des établissements publics, par les autorités habilitées en vertu de leurs statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1070 1968-11-29 art. 1
	  - Code de l'urbanisme 278-3 al. 1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 3 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-12 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-13 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-6 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-64 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-21 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-246 du 19 mars 2004 - art. 1 () JORF 20 mars 2004

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R314-16
