# Article R353-102

La publication des conventions et de leur résiliation au bureau des hypothèques ou leur inscription au livre foncier, ainsi
que celle des éventuels avenants, se fait à l'initiative du préfet, ou, lorsqu'un établissement public de coopération
intercommunale ou un département a signé une convention mentionnée aux articles L. 301-5-1 et L. 301-5-2, à l'initiative du
président de l'établissement public de coopération intercommunale ou du conseil général. Les frais sont à la charge du
bailleur.

Le préfet ou, lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale ou un département a signé une convention
mentionnée aux articles L. 301-5-1 et L. 301-5-2, le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou du
conseil général, transmet aux organismes chargés de la liquidation et du paiement de l'APL une photocopie de la présente
convention, de ses avenants éventuels ainsi que l'état prouvant qu'elle ou ils ont bien fait l'objet d'une publication au
fichier immobilier (ou d'une inscription au livre foncier).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-569 du 17 mai 2006 - art. 2 () JORF 20 mai 2006
	  - Décret n°2006-569 du 17 mai 2006 - art. 3 () JORF 20 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
