# Article R453-2

La convention de garantie fixe l'encours maximum prévisionnel de production en accession à la propriété de l'organisme
d'habitations à loyer modéré à garantir. L'encours de production en accession s'entend comme la somme du prix d'achat des
terrains majoré des frais annexes y afférents pour les opérations non encore lancées par ordre de service et du prix de
revient des opérations lancées par ordre de service, déduction faite du montant des ventes effectuées par acte notarié et de
80 % du montant des réservations signées n'ayant pas encore donné lieu à un acte de vente. L'ensemble des montants est
considéré hors taxes.

Pour la location-accession, le pourcentage prévu à l'alinéa précédent est égal à 95 % et s'applique pendant la période
préalable à la levée de l'option, au montant du prix de vente mentionné dans le contrat régi par l'article 5 de la loi n°
84-595 du 12 juillet 1984 définissant la location-accession à la propriété immobilière.

Pour les opérations menées dans le cadre de sociétés civiles l'engagement de l'organisme est calculé au prorata de ses parts
dans la société et s'applique dans les mêmes conditions qu'aux paragraphes précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31

	**Cite**:

	  - Loi n°84-595 1984-07-12 art. 5

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-537 du 20 juin 2003 - art. 1 () JORF 22 juin 2003

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R453-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R453-7 (V)
