# Article R131-28-3

I. ― Pour les travaux de réhabilitation thermique définis à l'article R. 131-26, l'attestation justifie la prise en compte
des exigences portant sur : 

1° La consommation conventionnelle d'énergie primaire du bâtiment en projet pour le chauffage, le refroidissement, la
production d'eau chaude sanitaire, l'éclairage et les auxiliaires de chauffage, de refroidissement, d'eau chaude sanitaire et
de ventilation ; 

2° Les caractéristiques minimales des matériaux et équipements d'isolation et des systèmes énergétiques définies par arrêté
du ministre chargé de la construction ; 

3° La température intérieure conventionnelle pour certains types de bâtiment précisés par arrêté du même ministre ; 

II.-Pour les travaux de réhabilitation thermique définis à l'article R. 131-28, l'attestation prévue à l'article R. 134-28-2
justifie la prise en compte des exigences portant sur les caractéristiques thermiques et les performances énergétiques des
équipements, installations, ouvrages ou systèmes installés.

**Nota:**

Décret n° 2012-490 du 13 avril 2012 art 3 : Les dispositions des articles R. 131-28-2 à R. 131-28-6 du code de la
construction et de l'habitation sont applicables aux travaux faisant l'objet d'une demande de permis de construire ou d'une
déclaration préalable déposée à partir du 1er janvier 2013.

Au lieu de " R. 134-28-2 ", il convient de lire " R131-28-2 ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-490 du 13 avril 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-26
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-28

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-28-5 (VD)
