# Article R313-20-1

I. (Supprimé) 

II.-1° Le montant des prêts mentionnés au II de l'article R. 313-19-1 n'excède pas 30 % du coût total de l'opération, au sens
de l'article R. 318-11, dans la limite de 30 000 € en zone C, 40 000 € en zone B2, 45 000 € en zone B1 ou 50 000 € en zone
A. 

2° La durée maximale de ces prêts n'excède pas trente ans. 

3° Le taux d'intérêt de ces prêts n'excède pas un taux plafond égal au taux du livret A en vigueur au 31 décembre de l'année
précédant l'émission de l'offre de prêt ou au taux de 1 %, si le taux du livret A devient inférieur à 1 %. Ce taux d'intérêt
est fixe. 

III.-Les aides mentionnées au III de l'article R. 313-19-1 répondent aux caractéristiques suivantes : 

1° Leur montant, y compris après application de la majoration prévue au dernier alinéa de ce même III, n'excède pas 100 % du
prix de revient prévisionnel de l'opération, dans la limite de 20 000 € par logement ; 

2° Leur durée n'excède pas quinze ans ; 

3° Leur taux d'intérêt n'excède pas un taux plafond égal au taux du livret A en vigueur au 31 décembre de l'année précédant
l'émission de l'offre de prêt ou au taux de 1 %, si le taux du livret A est inférieur à 1 %. Ce taux d'intérêt est fixe. 

IV.-Les subventions mentionnées au VI de l'article R. 313-19-1 sont attribuées à des personnes physiques dont le montant
total des ressources est inférieur à un plafond fixé par recommandation de l'Union d'économie sociale du logement, dans la
limite du plafond applicable aux prêts locatifs intermédiaires mentionnés à l'article R. 391-1. 

V.-Les plafonds mentionnés au 1° du II et au 1° du III peuvent être augmentés ou réduits au plus de 20 % par arrêté du
ministre chargé du logement en fonction de la consommation des enveloppes financières fixées par le décret prévu au dernier
alinéa de l'article L. 313-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-746 du 22 juin 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2009 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-7 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R716-34 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-352 du 12 mars 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-11
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R391-1
