# Article R* 445-2

La convention d'utilité sociale est établie sur la base du plan stratégique de patrimoine.

Elle définit :

- la politique patrimoniale et d'investissement de l'organisme ;

- la politique sociale de l'organisme, développée dans le cahier des charges de gestion sociale, comprenant notamment le plan
d'actions pour l'accueil des populations sortant des dispositifs d'accueil, d'hébergement et d'insertion, ainsi que les
actions mises en œuvre sur son patrimoine pour se conformer aux obligations issues des vingtième à vingt-deuxième et trente-
troisième alinéas de l'article L. 441-1 et pour respecter les objectifs fixés par les orientations mentionnées à l'article L.
441-1-5 et les engagements pris dans les conventions intercommunales d'attribution mentionnées à l'article L. 441-1-6 ;

- la politique de l'organisme pour la qualité du service rendu aux locataires ;

- le cas échéant, l'énoncé de la politique menée en faveur de l'hébergement par l'organisme ;

- le cas échéant, l'énoncé de la politique d'accession de l'organisme ;

- les engagements pris par l'organisme en faveur d'une concertation avec les locataires, notamment le bilan des actions
menées dans le cadre du plan de concertation locative ;

- les engagements pris par l'organisme en faveur d'une politique sociale et environnementale.

Pour chaque aspect de la politique de l'organisme, elle comporte :

- un état des lieux de l'activité patrimoniale, sociale et de qualité de service ;

- les orientations stratégiques ;

- le programme d'action.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-922 du 9 mai 2017 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-2-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-2-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-3 (V)
