# Article R651-2

I.-L'information relative à l'engagement des poursuites et la communication de la décision de confiscation au propriétaire de
l'immeuble et au propriétaire du fonds de commerce auxquelles procède le ministère public, ainsi que l'apposition des
mentions au registre du commerce et des sociétés et aux registres sur lesquels sont inscrites les sûretés, prévues au II de
l'article L. 651-10, sont effectuées selon les modalités définies aux articles R. 51 et R. 51-1 du code de procédure pénale. 

II.-Lorsque l'autorité administrative saisit le président du tribunal de grande instance ou le magistrat du siège délégué par
lui aux fins de désignation d'un administrateur provisoire, sa requête est dispensée de ministère d'avocat. 

Une copie de l'ordonnance qui désigne un administrateur provisoire est adressée par le ministère public au propriétaire de
l'immeuble et au propriétaire du fonds de commerce dans les conditions prévues au I. 

Une copie est également jointe à la réquisition que le ministère public adresse au greffe du tribunal de commerce afin que
soit portée au registre du commerce et des sociétés et aux registres sur lesquels sont inscrites les sûretés la mention de
cette ordonnance, avec indication de sa date, de la juridiction qui a statué ainsi que de l'identité et de l'adresse de
l'administrateur désigné, selon les formes prévues à l'article R. 51-1 du code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°99-1050 du 14 décembre 1999 - art. 2 () JORF 16 décembre 1999

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. R51 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R51-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L651-10 (V)
