# Article R314-1

Des prêts complémentaires en vue de la construction de logements et bénéficiant de la garantie de l'Etat sont réservés aux
fonctionnaires titulaires civils et militaires de l'Etat et des établissements publics de l'Etat à l'exclusion des
établissements à caractère industriel et commercial, aux magistrats de l'ordre judiciaire, aux ouvriers tributaires du décret
n° 65-836 du 24 septembre 1965, aux agents temporaires et auxiliaires de l'Etat et des établissements publics susmentionnés
rémunérés dans les mêmes conditions que les fonctionnaires titulaires ainsi qu'aux personnels des départements et des
communes et des établissements publics en dépendant, affiliés à la caisse de retraite des agents des collectivités locales ou
à des caisses intercommunales ou interdépartementales de retraite, en activité de service. Les prêts complémentaires peuvent
faire l'objet en ce qui concerne les fonctionnaires et agents de l'Etat et des établissements publics de l'Etat susindiqués
de bonifications d'intérêt permettant d'abaisser le taux de ces prêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°65-836 du 24 septembre 1965 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 février 1975 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 5 mars 2010 - art. 4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-72 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 278-1
