# Article R131-28-4

L'attestation prévue à l'article R. 131-28-2 est établie par l'une des personnes suivantes : 

― une personne répondant aux conditions exigées pour réaliser le diagnostic de performance énergétique prévu à l'article L.
134-1 dans le cas d'une maison individuelle ou accolée ; 

― un contrôleur technique mentionné à l'article L. 111-23, pour tout type de bâtiment ; 

― un organisme ayant certifié, au sens des articles L. 115-27 à L. 115-32 du code de la consommation, la performance
énergétique du bâtiment ou de la partie du bâtiment réhabilitée dans le cadre de la délivrance d'un label de " haute
performance énergétique ”, pour tout type de bâtiment ; 

― un architecte au sens de l'article 2 de la loi n° 77-2 du 3 janvier 1977 sur l'architecture, pour tout type de bâtiment. 

Un arrêté du ministre chargé de la construction définit les éléments d'information que le maître d'ouvrage doit, en fonction
des catégories de bâtiments et de travaux, fournir aux personnes précitées afin de permettre l'établissement du document
mentionné à l'article R. 131-28-2.

**Nota:**

Décret n° 2012-490 du 13 avril 2012 art 3 : Les dispositions des articles R. 131-28-2 à R. 131-28-6 du code de la
construction et de l'habitation sont applicables aux travaux faisant l'objet d'une demande de permis de construire ou d'une
déclaration préalable déposée à partir du 1er janvier 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°77-2 du 3 janvier 1977 - art. 2
	  - Code de la consommation - art. L115-27
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-23
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L134-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-28-2

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-711 du 30 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R462-4-2 (VD)
