# Article R331-59

Sur autorisation du préfet, le préfinancement peut être transféré aux acquéreurs des logements ou, le cas échéant, maintenu
en faveur des organismes mentionnés à l'article R. 331-39, ou des sociétés régies par le livre II, titre Ier, chapitres II et
III, du présent code (première partie). Dans ce cas, le préfinancement, ainsi que le solde du prêt qui est alors débloqué
pour tout ou partie, est soumis aux conditions fixées par les articles R. 331-53 et R. 331-54.

A défaut de l'autorisation préfectorale susmentionnée, le remboursement du préfinancement devient immédiatement exigible.

La demande d'autorisation de transfert ou de maintien du préfinancement doit être présentée au ministre chargé de la
construction et de l'habitation dans un délai maximum de trois ans suivant la déclaration d'achèvement des travaux. Ce délai
peut être prolongé par décision conjointe des ministres chargés de la construction et de l'habitation, et des finances.

Le préfinancement obtenu en application du paragraphe 2 de l'article R. 331-57 est remboursé au fur et à mesure de la vente
de chacune des parcelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-292 1983-04-07 ART. 3 JORF 12 AVRIL 1983

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 octobre 1984 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-39 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-53 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-54 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-57 (M)
