# Article R319-32

L'avance peut être accordée pour financer les travaux d'économie d'énergie, réalisés par des professionnels sur des bâtiments
situés sur le territoire national et n'ayant pas été commencés avant la date d'octroi de l'avance, suivants : 

1° Soit des travaux correspondant à au moins une action efficace d'amélioration de la performance énergétique de chacun des
bâtiments concernés par l'avance, parmi les actions listées au 1° du I de l'article R. 319-16 ; 

2° Soit des travaux permettant d'atteindre une performance énergétique globale minimale de chacun des bâtiments concernés par
l'avance conforme aux dispositions du 2° du I de l'article R. 319-16 ; 

3° Soit des travaux de réhabilitation de systèmes d'assainissement non collectif par des dispositifs ne consommant pas
d'énergie conformes aux dispositions du 3° du I de l'article R. 319-16 ; 

Le III de l'article R. 319-16 est applicable aux travaux mentionnés au 1° et au 2°.

**Nota:**

Conformément à l'article 5 du décret n° 2014-812 du 16 juillet 2014, ces dispositions entrent en vigueur pour les offres de
prêt émises à compter du 1er septembre 2014 en France métropolitaine et à compter du 1er décembre 2015 en Guadeloupe, en
Martinique, en Guyane, à La Réunion et à Mayotte  (date modifiée par l'article 1 du décret n° 2015-1262).

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-812 du 16 juillet 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-7-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-33 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-16 (VT)
