# Article R*423-23

Les instructions prévues à l'article R. 423-30 fixent notamment les conditions dans lesquelles le conseil d'administration
détermine les dotations annuelles aux provisions pour risques et pour dépréciation ainsi que les dotations annuelles aux
amortissements des charges à répartir sur plusieurs exercices.

Les sommes dues en loyers, charges et accessoires par les locataires ayant quitté leur logement et par ceux dont la dette a
une origine antérieure à un an sont provisionnées en totalité. Lorsque l'origine de la dette est comprise entre trois mois et
un an, les sommes dues sont provisionnées selon les taux et dans les conditions fixés par les instructions prévues à
l'article R. 423-30. Le calcul de ces provisions s'effectue sur la base des créances échues et non recouvrées au 31 décembre,
exception faite du quittancement de décembre.

La dotation annuelle à la provision pour grosses réparations peut varier, selon les besoins et les possibilités de l'office,
sans jamais pouvoir être inférieure à une fraction de la valeur brute actualisée des immobilisations fixée en application des
instructions mentionnées ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-921 du 9 septembre 1988 - art. 1 () JORF 15 septembre 1988
	  - Décret n°88-921 du 9 septembre 1988 - art. 6 () JORF 15 septembre 1988

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 octobre 2009 (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 2009 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R423-30
