# Article R351-17-2

Dans le cas prévu à l'article R. 351-17 (6è alinéa), l'élément L de la formule de calcul prévue à l'article R. 351-18
représente [*loyer principal minimum*] :

Soit le quotient du loyer effectivement payé par le nombre de cotitulaires du bail ou de l'engagement de location, le
résultat étant pris en compte dans la limite du loyer de référence prévu à l'article R. 351-20 qui correspond à la situation
familiale de chacun des intéressés ;

Soit le quotient de la somme prise en compte au titre des charges mentionnées à l'article R. 351-2 par le nombre de
copropriétaires, cotitulaires du prêt ouvrant droit à l'aide personnalisée, le résultat étant pris en compte dans la limite
de la mensualité de référence prévue à l'article R. 351-20 qui correspond à la situation familiale de chacun des intéressés.

Il est fait application à chaque personne ou ménage concerné du coefficient N prévu à l'article R. 351-19 et de l'élément C
prévu à l'article R. 351-20 qui correspond à sa situation familiale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 11 ter (M)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 2 bis (V)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 9 (M)
	  - Arrêté du 18 juillet 1990 - art. 2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-19-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-22 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°81-677 1981-06-29 ART. 13 JORF 30 JUIN 1981

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-20 (Ab)
