# Article R*445-24

Lorsque moins de 50 % du patrimoine d'un organisme, exprimé en logements équivalents, comme défini au 4° du B de l'article R.
302-14, relève des articles L. 633-1 et R. 351-55, la convention d'utilité sociale de cet organisme comporte, pour la
catégorie autonome des logements-foyers, le tableau de l'article R. 445-26 et, le cas échéant, le tableau de l'article R.
445-27, renseignés. 

Lorsque au moins 50 % et moins de 100 % du patrimoine d'un organisme, exprimé en logements équivalents, comme défini au 4° du
B de l'article R. 302-14, relève des articles L. 633-1 et R. 351-55, la convention d'utilité sociale de cet organisme
comporte une partie intitulée " logements-foyers ” définie aux articles suivants de la présente sous-section. 

Lorsque la totalité du patrimoine d'un organisme relève des articles L. 633-1 et R. 351-55, sa convention d'utilité sociale "
logements-foyers ” est constituée des éléments définis aux articles suivants de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-12 du 4 janvier 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-12 du 4 janvier 2012 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2012-12 du 4 janvier 2012 - art. 4 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-29 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-26 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-55 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R445-27 (V)
