# Article R351-8

Sont considérés comme personnes à charge au sens des titres III à V du présent livre, sous réserve qu'ils vivent
habituellement au foyer :

1° Les enfants ouvrant droit aux prestations familiales et ceux qui, bien que n'ouvrant pas droit à ces prestations, doivent
être considérés comme étant à charge au sens des articles L. 512-3 et L. 513-1 du code de la sécurité sociale ;

2° a) Les ascendants du bénéficiaire ou de son conjoint qui sont âgés d'au moins soixante-cinq ans ou de soixante ans en cas
d'inaptitude au travail et dont les ressources déterminées dans les conditions prévues à l'article R. 351-5 n'excèdent pas le
plafond individuel prévu à l'article L. 815-8 du code de la sécurité sociale en vigueur au 31 décembre de l'année de
référence ;

b) Les ascendants, descendants ou collatéraux au deuxième ou au troisième degré du bénéficiaire ou de son conjoint qui sont
atteints d'une infirmité entraînant une incapacité permanente au moins égale à un pourcentage fixé par décret ou qui sont,
compte tenu de leur handicap, dans l'impossibilité reconnue par la commission technique d'orientation et de reclassement
professionnel, prévue par l'article L. 323-11 du code du travail, de se procurer un emploi et dont les ressources déterminées
dans les conditions prévues à l'article R. 351-5 n'excèdent pas le plafond individuel prévu à l'article L. 815-8 du code de
la sécurité sociale en vigueur au 31 décembre de l'année de référence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-1178 du 18 novembre 1991 - art. 3 () JORF 20 novembre 1991

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-395 du 9 mai 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-395 du 9 mai 2000 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L323-11 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L512-3 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L513-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L815-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-29 (V)
