# Article R111-19-60

L'exploitant de tout établissement recevant du public au sens de l'article R. * 123-2 élabore le registre public
d'accessibilité prévu à l'article L. 111-7-3. Celui-ci précise les dispositions prises pour permettre à tous, notamment aux
personnes handicapées, quel que soit leur handicap, de bénéficier des prestations en vue desquelles cet établissement a été
conçu. 

Le registre contient : 

1° Une information complète sur les prestations fournies dans l'établissement ; 

2° La liste des pièces administratives et techniques relatives à l'accessibilité de l'établissement aux personnes
handicapées ; 

3° La description des actions de formation des personnels chargés de l'accueil des personnes handicapées et leurs
justificatifs. 

Les modalités du registre portent sur sa mise à disposition de l'ensemble du public et sur sa mise à jour régulière. 

Pour les points d'arrêt des services de transport collectif relevant du régime des établissements recevant du public et qui
sont soumis aux dispositions de l'article L. 111-7-3, le registre public d'accessibilité peut porter sur l'ensemble d'une
ligne ou d'un réseau. 

Un arrêté du ministre chargé de la construction et, le cas échéant, du ministre chargé des transports, précise le contenu et
les modalités du registre public d'accessibilité, selon la catégorie et le type de l'établissement, en distinguant, d'une
part, les catégories 1 à 4, d'autre part, la catégorie 5.

**Nota:**

Aux termes de l'article 3 du décret n° 2017-431 du 28 mars 2017, le registre public d'accessibilité régi par le présent
article est mis à la disposition du public dans un délai de six mois à compter du jour de la publication dudit décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-431 du 28 mars 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 avril 2017 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-2
