# Article R318-11

I. - Le coût total de l'opération, toutes taxes comprises, comprend :

- la charge foncière ou la charge immobilière, les honoraires de géomètre et les taxes afférentes, à l'exclusion des frais
d'acte notarié et des droits d'enregistrement pour les terrains à bâtir ou les immeubles anciens ;

- les honoraires de négociation restant, le cas échéant, à la charge de l'acquéreur ;

- le coût des travaux, y compris les honoraires liés à leur réalisation, à l'exception des montants financés au moyen de
l'avance prévue au chapitre IX du présent titre ;

- les frais relatifs à l'assurance de responsabilité mentionnée à l'article L. 241-1 du code des assurances ou à l'assurance
de dommages mentionnée à l'article L. 242-1 du même code ;

- les taxes afférentes à la construction mentionnées aux articles 1585 A, 1599 octies, 1599 B et 1599-0 B du code général des
impôts et de l'article L. 142-2 du code de l'urbanisme.

II. - Lorsque l'acquisition est accompagnée de travaux, ceux-ci doivent être réalisés dans un délai de trois ans à compter de
la date d'émission de l'offre d'avance. L'emprunteur doit transmettre, dès réception, les factures correspondantes à
l'établissement de crédit ou à la société de financement  ayant accordé l'avance. Les factures sont conservées au dossier de
prêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 2 bis (Ab)
	  - Arrêté du 10 août 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-1704 du 30 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R318-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-20-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1585 A
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 B
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 octies
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599-0 B
	  - Code des assurances - art. L241-1
	  - Code des assurances - art. L242-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-2
