# Article R322-13

Sous peine d'annulation de la décision d'octroi de prime et de remboursement des sommes déjà perçues :

Le logement pour lequel la prime est accordée doit être occupé dans les conditions fixées aux articles R. 322-1 et R. 322-2,
dans le délai maximum d'un an qui suit la date de versement du solde de la prime et pendant une durée de dix ans à compter de
la date de notification de la décision d'octroi de prime [*période*].

Le bénéficiaire de la prime doit pouvoir justifier, à toute réquisition, que le logement ayant fait l'objet de la prime est
régulièrement occupé.

Le délai de un an est porté à trois ans lorsque le logement est destiné à être occupé personnellement par le bénéficiaire de
la prime dès son retour d'un département ou territoire d'outre-mer ou de l'étranger.

Le délai d'un an est porté à six ans lorsque le logement est destiné à être occupé personnellement par le bénéficiaire de la
prime dès sa mise à la retraite par limite d'âge ou pour des motifs économiques.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : La section I du chapitre II du titre II du livre III du code de la construction et
de l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-592 1985-06-05 art. 2 JORF 18 juin 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-14 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-15 (Ab)
