# Article R362-18

Le conseil départemental de l'habitat peut créer en son sein des commissions spécialisées dont il fixe la durée, la
composition et les attributions. Il peut leur déléguer tout ou partie des attributions mentionnées à l'article R. 362-2.

Chaque commission comprend au moins deux membres de chacun des groupes définis à l'article R. 362-10 a et en outre, en tant
que de besoin, un membre de la section prévue au b du même article [*composition*].

Le président du conseil départemental de l'habitat peut décider d'associer aux travaux d'une commission des personnes
étrangères au conseil dans la limite du quart [*proportion maximum*] des membres de ladite commission.

La commission est présidée par le président du conseil départemental de l'habitat ou par une personne que celui-ci désigne au
sein du bureau ou parmi les membres du conseil siégeant dans la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 2 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R362-10 a), b)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-20 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-10 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-9 (T)
