# Article R331-12

Les subventions ou prêts prévus à l'article R331-1 sont attribués pour des logements destinés à être occupés par des
personnes dont l'ensemble des ressources, à la date d'entrée dans les lieux, est au plus égal à un montant déterminé par un
arrêté conjoint des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des finances. Toutefois, pour les logements
mentionnés au II de l'article R. 331-1, le plafond de ressources à l'entrée dans les lieux ne peut excéder 60 p. 100 du
montant déterminé par l'arrêté précité, sauf dérogation accordée par le représentant de l'Etat dans le département. Ce
plafond est fixé par arrêté conjoint des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des finances. 

Pour les opérations financées dans les conditions de l'article R. 331-14 autres que celles prévues au II de l'article R.
331-1 et qui bénéficient de subventions prévues aux 2° et 3° de l'article R. 331-15 : 

I.-30 % au moins des logements sont obligatoirement attribués à des personnes dont l'ensemble des ressources est inférieur ou
égal à 60 % du montant déterminé par l'arrêté précité ; toutefois, cette obligation n'est pas applicable aux opérations
comportant un seul logement et, pour les autres opérations comportant moins de 10 logements, le nombre minimal de logements
obligatoirement attribués à ces personnes s'obtient en arrondissant à l'unité la plus proche le résultat de l'application du
pourcentage de 30 % ; 

II.-10 % au plus des logements des opérations ainsi financées par un même maître d'ouvrage peuvent être attribués à des
personnes dont l'ensemble des ressources est supérieur de 20 % au plus au montant déterminé par l'arrêté précité ; pour les
opérations comportant moins de 10 logements, le nombre de logements susceptible d'être attribués à ces personnes s'obtient en
arrondissant à l'unité la plus proche le résultat de l'application du pourcentage de 10 %. 

Pour les opérations ne bénéficiant pas de subventions prévues à l'article R. 331-15 et réalisées par les maîtres d'ouvrage
mentionnés aux 1° et 2° de l'article R. 331-14 à l'aide de prêts mentionnés audit article, le représentant de l'Etat dans le
département peut accorder une dérogation aux plafonds de ressources prévus à la première phrase du présent article dans les
conditions fixées par l'arrêté précité. La dérogation est inscrite dans la convention conclue entre l'Etat et le bailleur en
application de l'article L. 351-2. 

Les bailleurs doivent être en mesure de justifier du respect des règles découlant du présent article. 

Les modalités de détermination et de contrôle des ressources sont également fixées par l'arrêté précité. 

Les dispositions prévues à la deuxième phrase du premier alinéa et aux alinéas suivants du présent article ne s'appliquent
pas aux logements dont le loyer est fixé en application des dispositions du 5° de l'article R. 353-16 et de celles de
l'article R. 353-70-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 6 (V)
	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 7 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 29 juillet 1987 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 1987 - art. Annexe II (V)
	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 2 (M)
	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 4 (M)
	  - Arrêté du 6 mars 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 3 mai 2002 - art. 1 (M)
	  - Arrêté du 26 mars 2004 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2007-896 du 15 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 juin 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-300 du 6 mars 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2015 - art.
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R441-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-7 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*472-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R255-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-12 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-163 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-65 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-93 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R391-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-1-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R523-7 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 juillet 1987 - art. ANNEXE II (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 août 1992
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 août 1992 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 août 1992 - art. ANNEXE (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1191 du 26 septembre 2011 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-70-1
