# Article R322-1

Dans les limites et conditions fixées par la présente section, des primes peuvent être accordées aux personnes physiques qui
effectuent des travaux d'amélioration dans des immeubles ou des logements dont elles sont propriétaires ou usufruitières et
qui constituent leur résidence principale, ou dont leurs ascendants ou descendants ou ceux de leur conjoint sont
propriétaires ou usufruitiers et qui constituent la résidence principale de ceux-ci [*bénéficiaires*].

Les primes peuvent également être attribuées pour des travaux exécutés sur des logements destinés à être occupés soit par des
exploitants agricoles ou des associés d'exploitation titulaires d'un contrat enregistré, soit par des ouvriers agricoles.

Pour l'application de la présente section, sont assimilés à des propriétaires les titulaires d'un contrat leur donnant
vocation à l'attribution à terme de la propriété du logement qu'ils occupent ainsi que les porteurs de parts ou d'actions de
sociétés donnant vocation à l'attribution en propriété du logement qu'ils occupent.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : La section I du chapitre II du titre II du livre III du code de la construction et
de l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R322-15
	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 20 novembre 1979 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 20 novembre 1979 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-977 1979-11-20 ART. 1 JORF 22 NOVEMBRE 1979

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 7 (M)
	  - Décret n°94-648 du 22 juillet 1994 - art. 6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-13 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-16 bis (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-2 bis (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001
