# Article R322-2

Les primes ne peuvent être attribuées que pour des immeubles ou des logements destinés à être occupés au moins huit mois par
an par des personnes dont les ressources [*plafond*] n'excèdent pas, à la date de la demande de prime, un montant déterminé
par arrêté des ministres chargés de l'économie, du budget, de la construction et de l'habitation [*durée*].

Ces conditions sont également applicables aux personnes qui, n'occupant pas les logements améliorés, sollicitent le bénéfice
des primes.

Lorsque les travaux, pour lesquels la prime est demandée, portent sur les parties communes d'un immeuble en copropriété, elle
est accordée aux copropriétaires répondant aux conditions de la présente section. Elle est calculée sur la base de la quote-
part des travaux leur incombant. Dans ce cas, la subvention peut être versée directement au syndic pour le compte des
copropriétaires concernés.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-351 2001-04-20 art. 3 : La section I du chapitre II du titre II du livre III du code de la construction et
de l'habitation (partie Réglementaire) sont abrogés. Cette abrogation prend effet à compter de la date de publication de
l'arrêté interministériel approuvant le règlement général de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.

Toutefois, les décisions d'octroi de prime ou de subvention intervenues en application de ces dispositions avant la prise
d'effet de leur abrogation restent régies par les dispositions alors en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°79-977 1979-11-20 ART. 1 JORF 22 NOVEMBRE 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-351 2001-04-20 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-13 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R322-2 bis (Ab)
