# Article R323-1

Peuvent bénéficier d'une subvention de l'Etat, en application de l'article L. 351-2 (3), lorsqu'ils exécutent des travaux
d'amélioration dans les logements à usage locatif dont ils sont propriétaires ou gestionnaires :

1. Les organismes d'habitations à loyer modéré ;

2. Les établissements publics à caractère administratif sous tutelle des collectivités locales et gestionnaires de
logements ;

3. Les communes ne disposant pas d'établissements publics administratifs placés sous leur tutelle et gestionnaires de
logements, sur avis conforme du groupe administratif départemental Habitat et vie sociale ;

4. Les houillères de bassin ;

5. Les sociétés d'économie mixte de construction et les sociétés d'économie mixte ayant pour objet statutaire la rénovation
urbaine et la restauration immobilière dans le cadre des opérations qui leur sont confiées par les collectivités publiques.

//DECR.0975 :

6. Les sociétés immobilières à participation majoritaire de la caisse des dépôts et consignations ;

7. La société immobilière du chemin de fer ;

8. Les sociétés minières et immobilières gérant le patrimoine immobilier des mines de fer ;

9. Les personnes morales propriétaires de cités familiales, sur avis conforme du comité directeur du groupe interministériel
"Habitat et vie sociale".//

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1019 1977-08-29 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-975 1979-11-20 art. 1 JORF 22 novembre 1979

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2004-1005 du 24 septembre 2004 - art. 4-1 (V)
	  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 13 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 257 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-21 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-23 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-59 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-90 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1389 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
