# Article R302-31

Les communes concernées par le prélèvement prévu à l'article L. 302-5 du présent code adressent chaque année au préfet, au
plus tard le 31 octobre, un état, certifié conforme par l'ordonnateur, des dépenses et moins-values, déductibles dans les
conditions fixées à l'article R. 302-30, qu'elles ont effectivement supportées au titre de l'exercice précédent.

Cet état des dépenses déductibles indique, pour chaque opération ayant pour objet la réalisation de logements locatifs
sociaux :

a) Sa localisation ;

b) Le nombre et la surface des logements locatifs sociaux programmés ;

c) Le montant des dépenses effectivement supportées au titre du 1° et du 2° de l'article R. 302-30, tel qu'il ressort du
compte administratif ;

d) Les éléments, comptables et autres, pris en compte pour le calcul de la moins-value supportée au titre du 3° de l'article
R. 302-30 ;

e) La date de la délibération ayant autorisé la dépense ou la cession.

Les délibérations mentionnées à l'alinéa ci-dessus, ainsi que tous autres documents propres à justifier que les dépenses
figurant dans l'état remplissent les conditions requises pour être admises en déduction, sont annexées à celui-ci.

L'état des dépenses déductibles sera annexé au budget primitif de l'exercice au titre duquel le prélèvement est établi.

**Nota:**

NOTA : Décret 2001-1194 2001-12-13 art. 2 : Pour la production de l'état afférent aux dépenses ou moins-values supportées au
titre de l'exercice 2000, qui seront imputées sur le prélèvement opéré au titre de l'exercice 2002, la date limite mentionnée
à l'article R. 302-31 est reportée au 31 décembre 2001.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-1194 du 13 décembre 2001 - art. 1 () JORF 15 décembre 2001

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-317 du 4 avril 2005 - art. 2 () JORF 6 avril 2005

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-30 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-17 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-31 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-32 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-17 (M)
