# Article R441-2-17

Tout demandeur de logement social doit pouvoir avoir accès, à tout moment, directement ou sur demande selon son choix, aux
informations contenues dans sa demande telles qu'elles ont été enregistrées et, le cas échéant, modifiées par ses soins ou
rectifiées par un intervenant habilité à cet effet au vu des pièces justificatives fournies par le demandeur. 

Lors du dépôt de la demande, le demandeur reçoit les informations mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 441-2-6 et
est informé des modalités selon lesquelles il pourra obtenir ultérieurement des informations sur l'état d'avancement de sa
demande. 

Postérieurement au dépôt de la demande, il a accès à des informations concernant :

- en cas de mise en place d'un système de cotation de la demande, le délai d'attente prévisionnel en fonction du type de
logement sollicité dans les conditions définies par le plan partenarial de gestion partagée et d'information du demandeur ;

- la décision de la commission d'attribution, le rang du demandeur en cas d'attribution sous réserve de refus du ou des
candidats précédents et les motifs de la décision en cas d'attribution sous condition suspensive et en cas de non-
attribution ;

- en cas de décision d'attribution, la description précise du logement proposé et, le cas échéant, le fait que le logement
lui est proposé au titre du droit opposable au logement ;

- les conséquences de son éventuel refus de l'offre de logement faite dans les conditions de l'article R. 441-10 à la suite
d'une décision d'attribution prise par la commission d'attribution, notamment lorsque le logement a été proposé au titre du
droit au logement opposable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-523 du 12 mai 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-6

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-10 (V)
