# Article R351-18

Le montant de l'aide personnalisée est obtenu par l'application de la formule :

A.P.L. = K (L+C-L.),

dans laquelle    a) A.P.L. représente le montant mensuel de l'aide personnalisée ;

b) K représente le coefficient de prise  en charge défini à l'article R. 351-19 ;

c) L représente pour une période d'un mois la somme prise en compte au titre des opérations d'accession, d'amélioration ou de
location-accession prévues par l'article R. 351-1, dans la limite de la mensualité plafond fixée à l'article R. 351-22-1 ;

d) C représente le montant forfaitaire des charges défini à l'article R. 351-22-1 ;

e) Lo représente le loyer minimal tel que défini à l'article R. 351-21 qui doit rester à la charge du propriétaire compte
tenu des ressources déterminées conformément à l'article R. 351-5 et de la composition de la famille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 10 ter (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-19-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-21-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°89-843 du 15 novembre 1989 - art. 6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1733 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-21 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-22-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (M)
