# Article R431-8

Les organismes mentionnés à l'article L. 411-2, autres que les sociétés de crédit immobilier, qui désirent obtenir des prêts
de l'Etat dans les conditions prévues par les articles R. 431-1 à R. 431-6, doivent faire parvenir leur demande au directeur
général de la caisse des dépôts et consignations avec les pièces ci-après, certifiées conformes par le président :

1. a) En ce qui concerne les offices publics d'habitations à loyer modéré :

- le décret qui les a constitués ;

- les délibérations du conseil d'administration relatives à l'emprunt demandé, avec justification de l'approbation de
l'autorité supérieure ;

- la liste des membres du conseil d'administration avec mention de leur qualité ;

- les comptes administratifs des trois exercices précédents, appuyés des délibérations du conseil d'administration qui les
ont approuvés ;

- le budget de l'année courante.

b) En ce qui concerne les sociétés d'habitations à loyer modéré :

- les statuts portant mention de l'approbation ministérielle ;

- la liste des membres du conseil d'administration, avec mention de leur qualité et du nombre d'actions possédées par chacun
d'eux ;

- les bilans des trois exercices précédents, appuyés des rapports du conseil d'administration et des comptes rendus des
assemblées générales qui les ont approuvés.

c) En ce qui concerne les fondations :

- le décret qui les a reconnues d'utilité publique ;

- la liste des membres du conseil d'administration, avec mention de leur qualité ;

- les bilans des trois exercices précédents, appuyés des délibérations du conseil d'administration qui les ont approuvés ;

2. Un état détaillé des recettes et des dépenses effectuées depuis la clôture du dernier exercice ou l'établissement du
dernier bilan produit ;

3. Une note relative au fonctionnement de l'organisme donnant, avec communication des plans et devis, les renseignements
nécessaires sur les opérations projetées, les ressources que l'organisme peut y consacrer, l'équilibre financier des
ressources et des charges probables après exécution du programme et les conditions de location des immeubles ;

4. Un état conforme au modèle déterminé par la commission d'attribution des prêts, donnant la situation de l'organisme à une
date aussi rapprochée que possible de celle de la demande.

Dans le cas où ils ont obtenu la garantie du département ou de la commune, les offices publics, les sociétés d'habitations à
loyer modéré et les fondations doivent produire une copie de la délibération par laquelle le conseil général ou le conseil
municipal a :

a) Autorisé le préfet ou le maire à intervenir au contrat ;

b) Déterminé le montant de l'engagement pris et créé les ressources qui sont spécialement affectées à l'exécution de cet
engagement et mises en recouvrement de plein droit en cas de besoin.

A cette délibération sont joints, le cas échéant, les actes autorisant la création des ressources.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1951-03-21 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-166 1981-02-20 art. 1 JORF 22 février 1981

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L411-2, R431-1 à R431-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-17 (V)
