# Article R*123-16

Des arrêtés du ministre de l'intérieur et des ministres intéressés établissent la liste des établissements dépendant de
personnes de droit public où l'application des dispositions destinées à garantir la sécurité contre les risques d'incendie et
de panique est assurée sous la responsabilité de fonctionnaires ou agents spécialement désignés.

Ces arrêtés désignent en même temps et pour chaque type d'établissement les catégories de fonctionnaires ou agents
responsables respectivement pendant la période de construction et jusqu'à l'ouverture, et en cours d'exploitation.

Pendant la construction, et indépendamment des responsabilités qui incombent aux promoteurs et constructeurs, le responsable
désigné veille, pendant toute la durée d'exécution des travaux, à la bonne exécution des prescriptions de sécurité arrêtées
après avis de la commission de sécurité. Lors de la réception des travaux et avec le concours et l'avis des membres de la
commission de sécurité, il s'assure que ces prescriptions ont été respectées ; il fait toute propositions utiles à l'autorité
compétente en ce qui concerne l'ouverture éventuelle de l'établissement.

En cours d'exploitation, le responsable désigné prend ou propose, selon l'étendue de ses compétences administratives, les
mesures de sécurité nécessaires et fait visiter l'établissement par la commission de sécurité selon la périodicité prévue par
le règlement de sécurité. Les procès-verbaux de visite lui sont remis ; ils sont remis également au chef de service compétent
de chaque administration. Il appartient à chacun d'eux de prendre toutes mesures d'urgence et d'en référer à l'autorité
compétente. Un exemplaire du procès-verbal est transmis au maire de la commune intéressée.

Le préfet établit, en exécution des arrêtés prévus au premier alinéa du présent article et des instructions complémentaires
éventuellement données au chef de service compétent, la liste des fonctionnaires chargés de suivre l'application des
dispositions réglementaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 octobre 1978 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 novembre 1978 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 1978 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 1980 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 1980 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 2002 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2004 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 septembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 26 février 2007 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 19 novembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 novembre 2008 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 4 février 2011 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 4 août 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 art. 16
