# Article R*311-41

Des primes convertibles et des prêts spéciaux, assortis, le cas échéant, de suppléments familiaux, peuvent être attribués
pour l'accession à la propriété de logements destinés à l'habitation familiale, c'est-à-dire à l'habitation personnelle des
bénéficiaires ou à celle de leurs ascendants ou descendants ou de ceux de leur conjoint, sous réserve des dispositions
prévues aux articles R. 311-47 et R. 311-49. 

Les conditions de ressources prévues à l'article R. 311-38 doivent être remplies par les bénéficiaires des primes et des
prêts, non seulement lorsque les logements sont destinés à leur habitation personnelle, mais aussi dans le cas où ils seront
occupés par leurs ascendants ou descendants ou ceux de leur conjoint.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-66 1972-01-24 art. 39

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-38 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-47 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-42 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-43 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-44 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-49 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-51 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-54 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-62 (V)
