# Article R*321-12

I.-L'agence peut accorder des subventions : 

1° Aux propriétaires ou à tout autre titulaire d'un droit réel conférant l'usage des locaux pour des logements qu'ils donnent
à bail ou, dans des conditions fixées par le règlement général de l'agence, qu'ils mettent à disposition d'autrui et qui sont
occupés dans les conditions prévues à l'article R. 321-20 ; 

2° Aux propriétaires ou à tout autre titulaire d'un droit réel conférant l'usage des locaux pour les logements qu'ils
occupent eux-mêmes dans les conditions prévues à l'article R. 321-20 ; 

3° Aux personnes qui assurent la charge effective des travaux dans des logements occupés dans les conditions prévues à
l'article R. 321-20 par leurs ascendants ou descendants ou ceux de leur conjoint, de leur concubin au sens de l'article 515-8
du code civil ou du cosignataire d'un pacte civil de solidarité défini à l'article 515-1 du code civil lorsque ces derniers
ont la qualité de propriétaires ou de titulaires d'un droit réel conférant l'usage des locaux ; 

4° Aux communes ou à leurs groupements qui se substituent aux propriétaires ou exploitants défaillants pour les mesures
qu'ils exécutent en leur lieu et place sur l'immeuble en application des articles L. 1331-29 du code de la santé publique et
L. 123-3, L. 129-2 et L. 511-2 du présent code, dans les conditions fixées par le règlement général de l'agence ; 

5° Aux locataires qui effectuent des travaux en application des articles 1er et 4 de la loi n° 67-561 du 12 juillet 1967
modifiée relative à l'amélioration de l'habitat ou qui effectuent, avec l'accord exprès de leur bailleur, des travaux
d'accessibilité ou d'adaptation au handicap de leur logement ; 

6° Aux organismes agréés dans les conditions prévues à l'article L. 365-2 ; 

7° Aux syndicats de copropriétaires d'immeubles affectés de manière prépondérante à l'usage d'habitation et répondant à l'une
des conditions suivantes :

- immeuble faisant l'objet du plan de sauvegarde prévu à l'article L. 615-1 ;

- immeuble situé dans le périmètre d'une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue à l'article L. 303-1, ou
d'une opération de requalification de copropriétés dégradées prévue à l'article L. 741-1, lorsque cette opération vise, dans
son ensemble ou dans un volet dédié, au redressement d'une ou plusieurs copropriétés rencontrant des difficultés sur le plan
technique, financier, social ou juridique, et identifiées à la suite d'actions de repérage et de diagnostic ;

- immeuble pour lequel le syndicat de copropriétaires s'est vu notifier un arrêté d'insalubrité pris en application des
articles L. 1331-26 et suivants du code de la santé publique, une notification de travaux prise en application de l'article
L. 1334-2 du même code, un arrêté de péril pris en application des articles L. 511-1 et suivants du présent code, ou un
arrêté pris en application des articles L. 129-1 et suivants, pour l'ensemble des mesures prescrites sur l'immeuble par
lesdits arrêtés ;

- immeuble pour lequel le juge a désigné un administrateur provisoire, conformément aux dispositions des articles 29-1 ou
29-11 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant statut de la copropriété, pour le financement des travaux nécessaires au
fonctionnement normal de la copropriété. 

L'aide est destinée à financer les travaux portant sur les parties communes et équipements communs de l'immeuble ainsi que,
le cas échéant, les travaux d'intérêt collectif réalisés sur les parties privatives sous la maîtrise d'ouvrage du syndicat
des copropriétaires en application du c du II de l'article 24 ou du f de l'article 25 de la loi du 10 juillet 1965 précitée. 

L'attribution de la subvention au syndicat des copropriétaires peut être cumulée, pour les mêmes travaux, avec des aides
individuelles aux copropriétaires. Le règlement général de l'agence fixe les modalités de ce cumul. Le montant total des
aides versées ne peut pas dépasser le montant maximum qui peut être versé au seul syndicat de copropriétaires. 

8° Aux syndicats de copropriétaires d'immeubles affectés de manière prépondérante à l'usage d'habitation :

- pour des travaux tendant à permettre l'accessibilité de l'immeuble et portant sur les parties communes et équipements
communs ;

- pour des travaux d'amélioration des performances énergétiques des copropriétés présentant des signes de fragilité sur le
plan technique, financier, social ou juridique, identifiés à la suite d'actions de repérage et de diagnostic dans les
conditions définies par le règlement général de l'agence. L'aide est destinée à financer les travaux portant sur les parties
communes et équipements communs de l'immeuble ainsi que, le cas échéant, les travaux d'intérêt collectif réalisés sur les
parties privatives sous la maîtrise d'ouvrage du syndicat des copropriétaires en application du f de l'article 25 de la loi
n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant statut de la copropriété. 

L'attribution de la subvention au syndicat des copropriétaires peut être cumulée, pour les mêmes travaux, avec des aides
individuelles aux copropriétaires. Le règlement général de l'agence fixe les modalités de ce cumul. Le montant total des
aides versées ne peut pas dépasser le montant maximum qui peut être versé au seul syndicat de copropriétaires ; 

9° Aux maîtres d'ouvrage, personnes physiques ou morales, publiques ou privées, pour la participation au financement des
prestations prévues à l'article R. 321-16 ; 

10° Aux établissements publics d'aménagement, aux établissements publics fonciers de l'Etat et aux établissements publics
fonciers locaux mentionnés respectivement aux articles L. 321-14, L. 321-1 et L. 324-1 du code de l'urbanisme, ainsi qu'à
l'établissement public de l'Etat mentionné à l'article L. 321-29 du même code, pour l'amélioration des logements qu'ils
acquièrent dans le cadre d'un dispositif coordonné d'intervention immobilière et foncière définissant, notamment, les
modalités de financement, les durées de portage prévisionnelles des logements et les conditions d'occupation des logements ou
des immeubles concernés, qui a été approuvé par le conseil d'administration de l'agence, ainsi que, pour les établissements
publics mentionnés aux articles L. 321-14, L. 321-1 et L. 321-29 du code de l'urbanisme par les ministres en charge de
l'urbanisme et du logement. 

11° Aux organismes d'habitation à loyer modéré mentionnés à l'article L. 411-2, aux sociétés d'économie mixte ayant pour
objet statutaire la construction ou la gestion de logements ou la restructuration urbaine, aux sociétés publiques locales
mentionnées à l'article L. 1531-1 du code général des collectivités territoriales, aux sociétés publiques locales
d'aménagement mentionnées à l'article L. 327-1 du code de l'urbanisme pour les opérations de portage ciblé et d'une durée
déterminée de lots d'habitation d'une copropriété en difficulté. Les immeubles concernés sont ceux faisant l'objet du plan de
sauvegarde prévu à l'article L. 615-1, ou situés dans le périmètre d'une opération programmée d'amélioration de l'habitat
prévue à l'article L. 303-1 ou d'une opération de requalification des copropriétés dégradées prévue à l'article L. 741-1,
lorsque cette opération vise, dans son ensemble ou dans un volet dédié, au redressement d'une ou plusieurs copropriétés
rencontrant des difficultés sur le plan technique, financier, social ou juridique, et identifiées à la suite d'actions de
repérage et de diagnostic. Le plan de sauvegarde, la convention d'opération programmée ou la convention d'opération de
requalification de copropriétés dégradées prévoit expressément l'acquisition et la mise en location de certains logements par
l'organisme porteur, en vue d'une amélioration des parties communes et privatives et de leur revente ultérieure, en cohérence
avec la stratégie de redressement. Les modalités de financement et les contreparties sociales exigées, notamment pour ce qui
concerne les conditions d'occupation et de revente, sont fixées par le conseil d'administration ; 

12° A titre exceptionnel, à l'opérateur désigné au III de l'article L. 615-10, pour des travaux réalisés sur des parties
communes ayant fait l'objet d'une expropriation en application de cet article. Pour chaque immeuble concerné, l'aide ne peut
être accordée qu'après l'approbation expresse du conseil d'administration de l'agence, qui, le cas échéant, détermine alors
les postes de dépenses pouvant bénéficier d'une aide, ainsi que les modalités de financement applicables. 

II.-L'agence peut accorder des subventions portant sur des travaux réalisés dans des locaux à usage d'habitation inclus dans
un bail à ferme et occupés par le preneur à titre de résidence principale, soit à ce dernier, soit au propriétaire. 

A titre exceptionnel, des subventions portant sur des travaux réalisés dans des locaux à usage d'habitation inclus dans un
bail commercial peuvent également être attribuées soit au titulaire de ce bail commercial, soit au propriétaire des murs. 

Les conditions d'application des deux alinéas précédents sont fixées par le règlement général de l'agence. 

III.-L'agence peut accorder des aides, dans les conditions prévues par son règlement général, aux organismes visés à
l'article R. 331-14 et aux centres communaux et intercommunaux d'action sociale, propriétaires ou titulaires d'un droit réel
immobilier sur les établissements d'hébergement visés au 8° du I de l'article L. 312-1 du code de l'action sociale et des
familles assurant ou non l'accueil de jour, ou aux structures dénommées " lits halte soins santé " visés au 9° du I du même
article, ou aux établissements d'hébergement destinés aux personnes sans domicile visés à l'article L. 322-1 du même code, et
faisant l'objet d'une convention avec l'Etat ou une collectivité territoriale, en vue de la réalisation de travaux
d'amélioration et d'humanisation. 

L'agence peut accorder, à titre exceptionnel, des subventions à un gestionnaire non propriétaire de l'établissement
d'hébergement pour des travaux ne dépassant pas un montant fixé par son règlement général, sous réserve de disposer d'un bail
l'y autorisant. 

Les opérations portant sur des travaux d'accessibilité des personnes à mobilité réduite ou de mise en sécurité de ces
établissements dans les conditions fixées dans le règlement général de l'agence n'entrent pas dans la catégorie des
opérations mentionnées au b du 1° de l'article R. 365-1. 

IV.-L'agence peut accorder aux collectivités territoriales, à leurs groupements, aux sociétés de construction dans lesquelles
l'Etat détient la majorité du capital, et à tout organisme ayant vocation à être bénéficiaire de l'expropriation ainsi qu'aux
concessionnaires des opérations d'aménagement mentionnées à l'article L. 300-4 du code de l'urbanisme, des subventions pour
la réalisation d'opérations visées à l'article L. 522-1, alinéa 2. 

V.-L'agence peut accorder aux collectivités territoriales, à leurs groupements, aux sociétés de construction dans lesquelles
l'Etat détient la majorité du capital, et à tout organisme ayant vocation à être bénéficiaire de l'expropriation ainsi qu'aux
concessionnaires des opérations d'aménagement mentionnées à l'article L. 300-4 du code de l'urbanisme, des subventions : 

1° Pour la réalisation d'opérations de traitement, par appropriation publique, d'immeubles dans le cadre d'opérations de
restauration immobilière prévues aux articles L. 313-4 et suivants du code de l'urbanisme ayant fait l'objet d'une
déclaration d'utilité publique et destinés à la production de logements dans un objectif de mixité sociale ; 

2° Pour la réalisation d'opérations visées aux articles L. 522-1, alinéa 1, et R. 523-1 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 25
	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-1
	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-11
	  - Loi n°67-561 du 12 juillet 1967 - art. 1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1531-1
	  - Code civil - art. 515-1
	  - Code civil - art. 515-8
	  - Code de la santé publique - art. L1331-26 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-29
	  - Code de la santé publique - art. L1334-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-14
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-29
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L327-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L123-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L129-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L129-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L303-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L522-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L741-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R523-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1090 du 4 septembre 2009 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 6 septembre 2010 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 24 mai 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-610 du 10 juillet 2013 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. Annexe 1 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. Annexe 5 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2014 - art. 3-1 (V)
	  - Décret n°2014-1740 du 29 décembre 2014 - art. (Ab)
	  - Décret n°2015-99 du 28 janvier 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*318-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-10-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-7-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-7-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-21-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-22-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-22-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-56 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-831 du 5 mai 2017 - art. 10
