# Article R122-4

Un arrêté conjoint des ministres chargés de l'exécution des dispositions du présent chapitre, pris après avis de la
commission technique interministérielle prévue à l'article R. 122-12 et portant règlement de sécurité, fixe pour les diverses
classes d'immeubles de grande hauteur les mesures d'application des principes posés par le présent chapitre communes à ces
diverses classes ou à certaines d'entre elles et les dispositions propres à chacune d'elles. Il fixe en outre les mesures qui
doivent être prises par le constructeur pendant la réalisation des travaux pour limiter les risques d'incendie et faciliter
l'intervention des sapeurs-pompiers. 

Les arrêtés fixant ou modifiant le règlement de sécurité déterminent celles des dispositions qui, compte tenu de leur nature
et de leur importance, sont applicables respectivement, soit aux seuls immeubles à construire, soit aux immeubles faisant
l'objet de projets déposés en vue de la délivrance du permis de construire ou de la déclaration préalable à la construction,
soit aux immeubles en cours de construction, soit aux immeubles déjà construits. Pour chacune de ces catégories d'immeubles,
les arrêtés déterminent les conditions et délais d'application des dispositions édictées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 1 (VD)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. GH 58 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-11-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R122-12 (M)
