# Article R*421-1

Sur leur demande, et après avis conforme de la collectivité locale ou de l'établissement public de rattachement les offices
publics d'habitations à loyer modéré peuvent être transformés en office public d'aménagement et de construction.

La transformation est prononcée, après avis du Conseil supérieur des habitations à loyer modéré, par le préfet du département
du siège de l'office.

Lorsque la transformation de plusieurs établissements publics d'habitations à loyer modéré en un office public d'aménagement
et de construction s'opère par voie de fusion, cette transformation est soumise aux règles fixées aux articles R. 421-1-1 ou
R. 421-51-1.

Seuls peuvent obtenir la transformation les offices publics d'habitations à loyer modéré dont la qualité de gestion est
compatible avec une telle opération. Cette qualité est appréciée au regard de la situation financière et des perspectives
d'activité de l'office ainsi que des résultats d'un contrôle opéré en vertu de l'article L. 451-1.

Seuls sont soumis à ce contrôle les offices n'en ayant pas fait l'objet au cours des douze mois précédant la demande de
transformation.

L'office public d'aménagement et de construction est substitué dans les droits et obligations du ou des offices publics
d'habitations à loyer modéré dont il est issu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-318 du 1 avril 2003 - art. 1 () JORF 8 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-416  du 23 mars 2012 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-51-1 (Ab)
