# Article R*315-40

Pour les plans ouverts avant le 1er janvier 1981, les souscripteurs d'un plan d'épargne logement reçoivent de l'Etat, lors du
retrait des fonds, une prime d'épargne égale au montant des intérêts acquis.

Pour les plans ouverts entre le 1er janvier 1981 et le 11 décembre 2002, cette prime est égale à un pourcentage, déterminé
par arrêté du ministre chargé des finances et du ministre chargé du logement, des intérêts acquis à la date de venue à terme
du plan.

Pour les plans ouverts à compter du 12 décembre 2002, la prime d'épargne mentionnée à l'alinéa précédent est attribuée aux
souscripteurs d'un plan d'épargne logement qui donne lieu à l'octroi du prêt mentionné à l'article R. 315-34, lors du
versement de ce prêt.

En outre, il est versé au souscripteur d'un plan d'épargne-logement bénéficiaire d'un prêt prévu à l'article R. 315-34 pour
le financement des dépenses de construction, d'acquisition ou d'amélioration d'un logement destiné à son habitation
personnelle une majoration de prime égale à un pourcentage par personne à charge du montant des intérêts acquis pris en
compte pour le calcul du montant du prêt, déterminé par arrêté du ministre chargé des finances et du ministre chargé de la
construction et de l'habitation. Seules ouvrent droit au bénéfice de cette majoration les personnes à charge vivant
habituellement au foyer du bénéficiaire.

La prime d'épargne et le montant de la majoration ne peuvent pas dépasser un montant fixé par arrêté du ministre chargé des
finances et du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Nota:**

Décret 2006-1586 du 12 décembre 2006 article 1 :

Les dispositions de l'article R315-40 du code de la construction et de l'habitation dans sa rédaction issue du décret
2003-370 du 18 avril 2003 sont applicables à la Nouvelle-Calédonie et à la Polynésie française, suivant les modalités prévues
par le décret 2001-383 du 3 mai 2001.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-383 du 3 mai 2001 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 février 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 février 2011 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 25 février 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 février 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 7 octobre 2011 - art. 1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-370 du 18 avril 2003 - art. 1 () JORF 23 avril 2003

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: CGI 1411

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R315-34
