# Article R*423-22

Les dotations de l'exercice aux comptes d'amortissement des immobilisations doivent permettre l'amortissement intégral de la
valeur des immobilisations, terrains exclus, sur une période correspondant à leur durée de vie économique.

Pendant cette période, les dotations globales cumulées aux comptes d'amortissement des immobilisations seront au moins égales
au montant cumulé des remboursements des emprunts contractés pour le financement de celles-ci. La faculté donnée de différer
le remboursement du capital de certains emprunts ne dispense pas les offices de doter pendant cette période les comptes
d'amortissements des immobilisations correspondantes.

Sous réserve des dispositions ci-dessus, le conseil d'administration fixe le rythme d'amortissement des immobilisations en
fonction de la durée de vie économique de celles-ci. A l'issue du remboursement des emprunts correspondants, une dotation est
constituée pour l'amortissement complémentaire jusqu'à l'amortissement complet des immobilisations.

Si, en cours d'amortissement, des dépréciations particulières apparaissent, des dotations complémentaires aux comptes
d'amortissement sont effectuées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-921 du 9 septembre 1988 - art. 1 () JORF 15 septembre 1988
	  - Décret n°88-921 du 9 septembre 1988 - art. 9 () JORF 15 septembre 1988

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 janvier 2014 - art. 14 (V)
