# Article R*631-22

Le prix de nuitée maximal applicable à chacun des logements que l'exploitant d'une résidence hôtelière à vocation sociale
s'engage à réserver aux personnes mentionnées aux deuxième ou troisième alinéas de l'article L. 631-11 est fixé dans
l'agrément de la résidence prévu à l'article R. 631-9. 

Ce prix de nuitée maximal ne peut être supérieur à 20 euros. Toutefois, il peut être majoré dans la limite de 20 euros
lorsque le logement est occupé par plusieurs personnes. Ce montant est révisé annuellement, au 1er janvier, par référence à
l'indice de référence des loyers défini par le décret n° 2005-1615 du 22 décembre 2005 relatif à l'indice de référence des
loyers prévu par l'article 35 de la loi n° 2005-841 du 26 juillet 2005. L'agrément mentionné dans le premier alinéa du
présent article prévoit la dégressivité de ce prix de nuitée maximal en cas de location à la semaine ou au mois par la ou les
mêmes personnes d'un logement réservé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-841 du 26 juillet 2005 - art. 35
	  - Décret n°2005-1615 du 22 décembre 2005
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-920 du 9 mai 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-18 (V)
