# Article R*421-13

Le conseil d'administration se réunit au moins trois fois par an, sur convocation de son président. 

La convocation du conseil d'administration est de droit lorsqu'elle est demandée par le tiers au moins de ses membres. 

L'ordre du jour des délibérations doit être porté à la connaissance des membres du conseil au moins dix jours à l'avance,
sauf urgence dûment motivée. 

Les décisions sont prises à la majorité des membres du conseil ayant voix délibérative, présents ou représentés, à
l'exception des décisions relatives à la nomination du directeur général et à la cessation de ses fonctions qui sont prises à
la majorité des deux tiers des membres ayant voix délibérative, présents ou représentés. En cas de partage égal des voix,
celle du président est prépondérante. 

Le conseil ne peut valablement délibérer que si les deux tiers des membres ayant voix délibérative au moins participent à la
séance ou sont représentés. Lorsque le quorum n'est pas atteint, les décisions sur les questions portées à l'ordre du jour de
la séance peuvent être prises, après convocation régulière, à la séance suivante à la majorité des membres ayant voix
délibérative, présents ou représentés. 

Un administrateur ne peut se faire représenter que par un autre administrateur. Chaque administrateur ne peut recevoir qu'un
seul mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-20 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-1-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-33 (Ab)
