# Article R*421-56

Sous réserve des dispositions de l'article L. 423-13, le mandat de tous les administrateurs est exercé à titre gratuit. 

Le conseil d'administration de l'organisme alloue aux administrateurs visés à l'article L. 423-13 une indemnité forfaitaire
destinée à compenser la diminution de leur rémunération du fait de leur participation aux séances plénières de cette
instance. 

Il peut également allouer une indemnité de même nature à l'occasion de la participation des administrateurs aux réunions du
bureau ou des commissions de l'office. 

Le conseil d'administration peut également décider le remboursement des frais de déplacement des administrateurs. 

Le montant maximum de ces indemnités ainsi que le mode de calcul des frais de déplacement est fixé par arrêté du ministre
chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé du budget. 

Les administrateurs fonctionnaires ou agents de l'Etat bénéficient du régime des autorisations d'absence. 

Le conseil d'administration peut en outre décider de la prise en charge des coûts de formation des administrateurs, en vue de
l'exercice de leur mission, dans la limite de trois jours de formation par an et par administrateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-1158 du 13 septembre 2002 - art. 3 () JORF 14 septembre 2002

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-13 (V)
