# Article R302-16

Peuvent être déduites du prélèvement prévu à l'article L. 302-7 du présent code les dépenses et les moins-values, énumérées
ci-après, supportées par les communes pour atteindre les objectifs de réalisation de logements locatifs sociaux définis à
l'article L. 302-8 du même code : 

1° I.-Pour leur montant intégral, les subventions foncières, quelle que soit leur forme, bénéficiant directement à ceux,
propriétaires ou maîtres d'ouvrage, qui réalisent sur des terrains ou des biens immobiliers des opérations ayant pour objet
la création de logements locatifs sociaux au sens de l'article L. 302-5 du présent code. 

II.-Pour tout ou partie de leur montant, les subventions versées à l'aménageur d'une zone d'aménagement concerté créée en
application de l'article L. 311-1 du code de l'urbanisme qui opère dans le cadre d'une convention publique d'aménagement
mentionnée à l'article L. 300-4 du même code, lorsque la charge foncière par mètre carré de surface de plancher payée à
l'aménageur de la zone par le maître d'ouvrage des logements locatifs sociaux est inférieure ou égale à la charge foncière
moyenne par mètre carré de surface de plancher autorisée pour l'ensemble de la zone, telle que cette dernière peut être
évaluée à partir du dernier compte rendu financier fourni à la commune par l'aménageur de la zone en application de l'article
L. 300-5 du même code. Il y a alors lieu à déduction au prorata de la surface de plancher des logements locatifs sociaux
rapportée à la surface de plancher totale autorisée dans le cadre de l'aménagement d'ensemble de la zone d'aménagement
concerté. 

2° Le coût des travaux engagés pour la viabilisation, la dépollution ou les fouilles archéologiques des terrains ou des biens
immobiliers appartenant à la commune, cédés ou mis ultérieurement par elle à disposition des maîtres d'ouvrages par bail
emphytéotique, bail à construction ou bail à réhabilitation, dans la mesure où ces travaux sont effectivement destinés à la
production de logements sociaux. La déduction n'est toutefois possible qu'autant que la délibération du conseil municipal
autorisant les travaux mentionnés ci-dessus précise le nombre de logements locatifs sociaux projetés et identifie chaque
maître d'ouvrage concerné. 

3° Les moins-values correspondant à la différence entre le prix de cession de terrains ou de biens immobiliers devant
effectivement donner lieu à la réalisation de logements locatifs sociaux et leur valeur vénale estimée, à la date de la
cession, par le directeur départemental ou, le cas échéant, régional des finances publiques. 

4° Dans la limite du plafond défini à l'article R. 302-16-2, la subvention versée à un organisme agréé en application de
l'article L. 365-4 pour exercer des activités d'intermédiation locative et de gestion locative sociale en vue de sous-louer
des logements conventionnés selon les modalités prévues aux articles L. 321-4 ou L. 321-8 et sous-loués au 1er janvier de
l'année précédant le prélèvement. 

Pour l'application du précédent alinéa, les conditions suivantes doivent être remplies :

- les logements sont attribués par l'organisme à des demandeurs identifiés parmi les ménages reconnus éligibles aux logements
sociaux réservés par le préfet en vertu des dispositions du douzième alinéa de l'article L. 441-1, ou, lorsqu'ils sont situés
sur le territoire d'un établissement public de coopération intercommunale doté d'un programme local de l'habitat approuvé
mentionné aux articles L. 302-1 et suivants, disposant d'orientations mentionnées à l'article L. 441-1-5 approuvées et doté
d'un plan partenarial de gestion de la demande de logement social et d'information des demandeurs mentionné à l'article L.
441-2-8, parmi les ménages au profit desquels un engagement annuel quantifié d'attribution de logement est pris dans le cadre
de l'accord collectif intercommunal mentionné à l'article L. 441-1-1 ;

- les ressources du sous-locataire sont inférieures au plafond mentionné à la deuxième phrase du premier alinéa de l'article
R. 331-12 ;

- les dépenses finançables par la subvention correspondent à la différence entre le loyer payé par l'organisme et le loyer
déclaré au titre de l'aide personnelle perçue par le sous-locataire, à la prestation de gestion locative, aux montants versés
au titre de la garantie de loyer et de dégradation, aux coûts d'entretien du logement, à la prestation d'accompagnement
social du ménage, au contentieux, aux dépenses de captation du logement et aux frais de structure de l'organisme dans la
mesure où ils concourent directement à l'activité de l'organisme agréé sur le logement sous-loué, à l'exclusion du coût de la
vacance du logement. 

Seule peut être admise en déduction la fraction des dépenses qui n'a pas fait l'objet d'une subvention du fonds d'aménagement
urbain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1906 du 30 décembre 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L300-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-12

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-30 (T)
