# Article R*111-19-10

Outre les dérogations qui peuvent être accordées pour les motifs mentionnés à l'article R. 111-19-6, le représentant de
l'Etat dans le département peut accorder des dérogations aux dispositions de la présente sous-section, lorsque les travaux
d'accessibilité prévus aux articles R. 111-19-8 et R. 111-19-9 sont susceptibles d'avoir des conséquences excessives sur
l'activité de l'établissement.

Le représentant de l'Etat dans le département peut également accorder des dérogations aux dispositions de la présente sous-
section en cas de contraintes liées à la conservation du patrimoine architectural dès lors que les travaux doivent être
exécutés :

a) A l'extérieur et, le cas échéant, à l'intérieur d'un établissement recevant du public classé au titre des monuments
historiques en application des articles L. 621-1 et suivants du code du patrimoine, inscrit au titre des monuments
historiques en application des articles L. 621-25 et suivants du code du patrimoine ou dont la démolition, l'enlèvement, la
modification ou l'altération sont interdits et dont la modification est soumise à des conditions spéciales en secteur
sauvegardé, en application de l'article L. 313-1 du code de l'urbanisme, ou sur un bâtiment identifié en application du 7° de
l'article L. 123-1 du code de l'urbanisme ;

b) Sur un établissement recevant du public situé aux abords et dans le champ de visibilité d'un monument historique classé ou
inscrit, en zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager ou en secteur sauvegardé et que ces travaux
sont de nature à porter atteinte à la qualité de ces espaces protégés.

Dans le cas où l'établissement remplit une mission de service public, le représentant de l'Etat dans le département ne peut
accorder une dérogation que si une mesure de substitution est prévue.

Dans tous les cas, le représentant de l'Etat dans le département se prononce selon les modalités prévues au III de l'article
R. 111-19-16.

**Nota:**

NOTA : Décret n° 2006-555 du 17 mai 2006, article 13 :

"Sauf disposition contraire, les dispositions des articles 1er à 5 et 9 du présent décret sont applicables aux demandes de
permis de construire déposées à compter du 1er janvier 2007.

Les dispositions de l'article 3 concernant des travaux ne nécessitant pas une demande de permis de construire entrent en
vigueur le 1er janvier 2007.

Sauf disposition contraire prévue à ces articles, les dispositions des articles 4 à 8 qui concernent les travaux ou les
modifications portant sur un établissement recevant du public ou qui concernent la création d'un tel établissement sont
applicables aux demandes d'autorisation prévues à l'article L. 111-8-1 du code de la construction et de l'habitation déposées
à compter du 1er janvier 2007."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-555 du 17 mai 2006 - art. 5 () JORF 18 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 décembre 2014 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2016 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D111-19-34 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation L111-8-3, R111-19-6, R111-19-8, R111-19-9, R111-19-16
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8-3 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-5 (M)
