# Article R321-20

Les locaux pour lesquels la subvention est accordée doivent être occupés pendant une période de neuf ans à compter de la
déclaration d'achèvement des travaux mentionnée à l'article R. 321-18, sauf cas particuliers relatifs, notamment, à des
modifications de la situation familiale ou professionnelle et selon des critères fixés par le règlement général de l'agence.
Le logement doit être occupé à titre de résidence principale, au moins huit mois par an, sauf obligation professionnelle,
raison de santé ou cas de force majeure.

Tout changement d'occupation ou d'utilisation des logements ou toute mutation de propriété des logements intervenant pendant
la période de neuf ans mentionnée au présent article, doit être déclaré par le bénéficiaire de la subvention au délégué local
dans un délai de deux mois suivant l'événement. En outre, à l'occasion d'une mutation de propriété, les cédants, les
donataires ou leurs ayants droit sont tenus d'informer le notaire de l'octroi de la subvention.

Le règlement général de l'agence précise les modalités selon lesquelles les intéressés justifient que le logement est occupé
conformément aux dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-351 du 20 avril 2001 - art. 1 () JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 septembre 2010 - art. (Ab)
	  - Décret n°2013-610 du 10 juillet 2013 - art. (Ab)
	  - Décret n°2014-1740 du 29 décembre 2014 - art. (Ab)
	  - Décret n°2015-99 du 28 janvier 2015 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-1439 du 26 octobre 2016 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-21 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-56 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-18 (M)
