# Article R445-5

La convention fixe des engagements chiffrés pour chacun des indicateurs figurant dans le tableau ci-dessous.

Ils sont déclinés à l'échelle des départements ainsi que, à la demande du préfet signataire de la convention, à l'échelle des
collectivités territoriales et des groupements de collectivités territoriales qu'il identifie, parmi les collectivités
territoriales et les groupements de collectivités territoriales mentionnés au troisième alinéa de l'article L. 445-1 lorsque
la convention est relative à des immeubles situés sur leur territoire.

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>

ENGAGEMENTS</th>
      <th>

INDICATEURS</th>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="3" align="justify">

Adapter l'offre de logements locatifs sociaux aux besoins des populations et des territoires, entretenir et améliorer le
patrimoine existant</td>
      <td align="justify">

PP-1. Nombre de logements locatifs, pour chaque mode de financement (prêt locatif aidé d'intégration, prêt locatif à usage
social, prêt locatif social), donnant lieu à des dossiers de financement agréés par les services de l'Etat ou par les
délégataires, dont part hors des quartiers prioritaires de la politique de la ville et part hors du cadre de la rénovation
urbaine, à trois et six ans.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

PP-1 bis. Nombre de logements locatifs, pour chaque mode de financement (prêt locatif aidé d'intégration, prêt locatif à
usage social, prêt locatif social), mis en service, dont part hors des quartiers prioritaires de la politique de la ville et
part hors du cadre de la rénovation urbaine, à trois et six ans.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

PP-2. Nombre de logements rénovés au sens du premier alinéa du II de l'article 5 de la loi n° 2009-967 du 3 août 2009 de
programmation relative à la mise en œuvre du Grenelle de l'environnement, parmi le parc de logements de classe énergétique
E     , F , G , à trois et six ans.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify" rowspan="2">

Assurer la diversité des ménages dans l'occupation et s'engager sur l'accueil des ménages défavorisés</td>
      <td align="justify">

PS-1. Nombre d'attributions de logements, suivies de baux signés, réalisées en application des vingtième à vingt-deuxième
alinéas de l'article L. 441-1, parmi le nombre total des attributions hors des quartiers prioritaires de la politique de la
ville, par année.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

PS-2. Nombre d'attributions de logements aux ménages relevant d'une catégorie de personnes prioritaires en application de
l'article L. 441-1 du code de la construction et de l'habitation déclinés par le plan départemental d'actions pour le
logement et l'hébergement des personnes défavorisées et/ ou les orientations en matière d'attribution des établissements
publics de coopération intercommunale, dont part hors des quartiers prioritaires de la politique de la ville, parmi le nombre
total des attributions, par année.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Assurer la qualité du service rendu aux locataires</td>
      <td align="justify">

SR-1. Nombre de logements accessibles aux personnes à mobilité réduite, parmi le parc total de logements, par année.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

L'indicateur PP-1 est accompagné d'un développement qualitatif, appuyé de données chiffrées territorialisées, portant sur le
descriptif des territoires d'intervention de l'organisme et des zones où il entend se développer, la typologie des logements
produits ainsi que son offre de logements en faveur des personnes ayant des besoins spécifiques.

L'indicateur PP-2 est accompagné d'un développement qualitatif, appuyé de données chiffrées territorialisées, portant sur la
rénovation des logements de classe énergétique D .

L'indicateur PS-1 est accompagné de données chiffrées portant sur les refus des ménages.

L'indicateur SR-1 est accompagné d'un développement qualitatif, appuyé de données chiffrées territorialisées, portant sur le
diagnostic réalisé par l'organisme sur l'adaptation de son patrimoine à la perte d'autonomie liée à l'âge ou au handicap et
les procédures mises en œuvre pour y répondre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2009-967 du 3 août 2009 - art. 5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*127-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-922 du 9 mai 2017 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-2-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-5-1 (V)
