# Article R351-52

La section des aides publiques au logement peut déléguer par voie de convention tout ou partie des compétences mentionnées
aux 2 et 3 de l'article R. 351-47 aux organismes ou services chargés dans le département du paiement de l'aide personnalisée
au logement et de la prime de déménagement. La convention énonce précisément les compétences déléguées. Notamment lorsque le
montant des sommes contestées ou faisant l'objet d'une demande de remise de dettes constitue un critère de délégation, elle
indique ce montant.

La convention détermine les modalités de l'exercice des compétences déléguées. Elle rappelle que l'organisme ou service
délégataire est substitué à la section des aides publiques au logement et à son secrétariat pour l'application des articles
R. 351-50 et R. 351-51. Elle prévoit notamment que les demandes gracieuses ou recours administratifs sont adressés
directement à l'organisme ou service délégataire et que ce dernier recueille, préalablement à toute décision, l'avis de la
commission de recours amiable prévue à l'article R. 142-1 du code de la sécurité sociale. Elle fixe les conditions de sa
dénonciation par l'une ou l'autre des parties, notamment le délai de préavis.

La convention de délégation est approuvée par arrêté préfectoral après délibération de la section des aides publiques au
logement dans les conditions fixées au premier alinéa de l'article R. 351-49.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-638 du 6 mai 1995 - art. 3 () JORF 7 mai 1995

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R142-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-47 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-50 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-51 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-49 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-20 (Ab)
