# Article R321-5

I.-Le conseil d'administration exerce les attributions suivantes : 

1° Il vote le budget et approuve les comptes de l'agence ; 

2° Il arrête son règlement intérieur et délibère sur les moyens de fonctionnement que l'agence met à la disposition des
comités ou commissions mentionnés à la présente sous-section ; 

3° Il établit le règlement général de l'agence, qui, une fois approuvé, est publié au Journal officiel de la République
française ; 

4° Il détermine les dépenses qui peuvent être subventionnées, le régime des aides et les contreparties demandées aux
bailleurs ; 

5° Il définit les programmes d'actions de l'agence dans le cadre des orientations générales fixées par le ministre chargé du
logement ; 

6° Il arrête au moins une fois par an les objectifs et le montant maximal des aides de l'agence pouvant être engagées en
faveur de l'amélioration de l'habitat privé, y compris celles susceptibles d'être déléguées en application de l'article L.
301-3 ; il répartit entre les régions le montant des aides concernées ; il fixe pour chaque région les objectifs et le
montant des aides en faveur de l'amélioration de l'habitat privé pouvant faire l'objet d'engagements pluriannuels dans le
cadre des conventions mentionnées aux articles L. 321-1-1, L. 303-1 et R. 327-1 ; 

7° Il arrête au moins une fois par an les objectifs et le montant maximal des aides de l'agence pouvant être engagées en
faveur de l'amélioration des structures d'hébergement mentionnées au III de l'article R. 321-12 et répartit entre les régions
le montant des aides concernées ; 

8° Il arrête au moins une fois par an le montant maximal des aides de l'agence pouvant être engagées en faveur des opérations
prévues aux IV et V de l'article L. 321-12 ; 

9° a) Il prend les sanctions prévues à l'article L. 321-2 en application de la procédure définie à l'article R. 321-21 ; 

b) Il statue sur les recours déposés par les demandeurs de subvention mentionnés aux I et II de l'article R. 321-12, contre
les décisions émanant des délégués de l'agence dans le département ou des délégataires de compétence ; il peut déléguer ces
pouvoirs au directeur général de l'agence ; 

c) Il délibère sur les rapports annuels relatifs aux recours et aux contrôles établis par le directeur général de l'agence ; 

10° Il approuve les contrats d'objectifs entre l'agence et l'Etat ; 

11° Il approuve la convention entre l'agence et l'Union des entreprises et des salariés pour le logement prise en application
de l'article L. 313-3 ainsi que la convention entre l'agence et le ministère chargé du logement mentionnée à l'article R.
321-9 ; il approuve les transactions et autorise le directeur général à les signer ; 

12° Il approuve les conventions nécessaires à l'exercice des missions de l'agence ainsi que les clauses types des conventions
passées entre l'agence et les établissements publics de coopération intercommunale ou les départements en application des
articles L. 321-1-1, L. 301-1 et R. 327-1 ; ces clauses types prévoient notamment des modalités de traitement et
d'instruction des dossiers de demandes d'aides, identiques à celles de la convention mentionnée à l'article R. 321-9 ; 

13° Il approuve le rapport annuel d'activités ; 

14° Il approuve les transactions et autorise le directeur général à les signer. Il fixe également le seuil en deçà duquel le
directeur général est habilité de plein droit à signer les contrats et conventions et les marchés. Au-delà du seuil précité,
il délibère pour approuver leur passation et autorise expressément le directeur général à les signer ; 

15° Il accepte les dons et legs. 

II.-Le conseil d'administration ne peut délibérer que si la moitié de ses membres sont présents ou représentés. Si le quorum
n'est pas atteint, le conseil est convoqué à nouveau sur le même ordre du jour, dans un délai maximum d'un mois ; il délibère
alors valablement quel que soit le nombre de membres présents ou représentés. 

En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante. 

Les délibérations en application des 4°, 7° et 8° ci-dessus lorsqu'elles portent sur des mesures relatives à la lutte contre
l'habitat indigne ou à l'humanisation des structures d'hébergement mentionnées au III, au IV et au V de l'article R. 321-12
devront, pour être adoptées, réunir la majorité des voix au sein du conseil d'administration et au sein du collège des
représentants de l'Etat et de ses établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 123 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er août 2014 (V)
	  - Décret n°2015-99 du 28 janvier 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe III à l'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe IV à l'article R321-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-17-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-7 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L303-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-12
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-9
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*327-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-21
