# Article R313-19-2

Au titre du b de l'article L. 313-3, des aides peuvent être accordées sous les formes suivantes : 

I.-Souscriptions ou acquisitions de titres de sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré mentionnées à l'article L.
422-2, de sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré mentionnées à l'article L. 422-3, de
sociétés d'économie mixte exerçant à titre principal une activité de construction, d'acquisition ou de gestion de logements
sociaux ou de sociétés anonymes coopératives d'intérêt collectif pour l'accession à la propriété mentionnées à l'article L.
215-1. 

Les souscriptions ou acquisitions de titres peuvent également concerner, dès lors qu'elles sont autorisées à partir des
ressources issues de la participation des employeurs à l'effort de construction par les clauses statutaires types applicables
aux organismes collecteurs associés de l'Union d'économie sociale du logement, toute société dont l'objet social répond aux
objectifs fixés au b de l'article L. 313-3 et dont les organismes collecteurs associés de l'Union ont ou prennent, seuls ou
collectivement, le contrôle au sens du III de l'article L. 430-1 du code de commerce. 

II.-Souscriptions de titres de créance subordonnés et à long terme émis par des sociétés anonymes d'habitations à loyer
modéré mentionnées à l'article L. 422-2, par des sociétés anonymes coopératives de production d'habitations à loyer modéré
mentionnées à l'article L. 422-3, par des sociétés d'économie mixte exerçant à titre principal une activité de construction,
d'acquisition ou de gestion de logements sociaux ou par des sociétés anonymes coopératives d'intérêt collectif pour
l'accession à la propriété mentionnées à l'article L. 215-1. 

Les souscriptions de titres de créances subordonnés et à long terme peuvent également concerner les sociétés mentionnées au
deuxième alinéa du I du présent article. 

III.-Subventions accordées pour financer des opérations d'acquisition, suivies ou non de travaux d'amélioration, ou de
construction de logements locatifs bénéficiant des prêts mentionnés aux articles R. 331-14 et R. 372-1. 

IV.-Prêts à taux réduit à long terme accordés pour financer des opérations d'acquisition, suivies ou non de travaux
d'amélioration, de construction ou d'amélioration de logements locatifs, lorsque ces logements bénéficient des prêts
mentionnés à l'article R. 331-1 et R. 372-1 ou relèvent du champ d'application de l'article L. 353-1. 

Ces prêts peuvent notamment être accordés pendant la phase locative d'opérations de location-accession agréées en application
de l'article R. 331-76-5-1.

V.-Prêts à taux réduit à long terme accordés pour financer des opérations d'acquisition, suivies ou non de travaux
d'amélioration, ou de construction de logements locatifs, lorsque ces logements bénéficient des prêts locatifs intermédiaires
mentionnés à l'article R. 391-1, sont soumis aux conditions de loyers et de ressources prévues aux articles R. 391-7 et R.
391-8, font l'objet d'une convention avec l'Agence nationale de l'habitat mentionnée à l'article L. 321-4 ou bénéficient de
l'avantage fiscal prévu au l du 1° du I de l'article 31 du code général des impôts. 

VI.-Prêts à taux réduit ou nul à court terme accordés pour financer des opérations mentionnées aux III à V. 

VII.-Subventions accordées par l'Union d'économie sociale du logement à l'association foncière logement mentionnée à
l'article L. 313-34. 

VIII.-Prêts à taux réduit ou nul à long terme accordés par l'Union d'économie sociale du logement à l'association foncière
logement mentionnée à l'article L. 313-34. 

IX.-Investissements réalisés par les organismes collecteurs agréés qui ne sont pas associés de l'Union d'économie sociale du
logement à partir des ressources de la participation des employeurs à l'effort de construction, sous la forme d'opérations
d'acquisition, de construction ou d'amélioration de logements locatifs, lorsque ces logements bénéficient des prêts
mentionnés à l'article R. 331-1, à l'article R. 372-1 ou à l'article R. 391-1 ou relèvent du champ d'application de l'article
L. 353-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-746 du 22 juin 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-747 du 22 juin 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-353 du 12 mars 2012 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2013-777 du 27 août 2013 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-20-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-29-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-86 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L430-1
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L215-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-34
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-14
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R391-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R391-7
