# Article R*445-8

I.-Lorsque les plafonds de ressources applicables à un immeuble ou un ensemble immobilier, lors de l'établissement du cahier
des charges, n'excèdent pas ceux prévus au premier alinéa de l'article R. 331-12, le cahier des charges peut, afin de
favoriser la mixité sociale, fixer un plafond de ressources supérieur dans la limite de 30 %. 

II.-Lorsque l'organisme d'habitations à loyer modéré constate que les logements d'un même immeuble ou ensemble immobilier
sont occupés à plus de 65 % par des ménages bénéficiant des aides personnelles au logement mentionnées au 5° de l'article L.
301-2, il peut être dérogé, pour la durée restant à courir de la convention, aux plafonds de ressources mentionnés à
l'article L. 445-3 dans la limite de ceux applicables aux logements financés dans les conditions de l'article R. 391-8. Cette
dérogation est subordonnée à l'accord, réputé donné passé un délai de trois mois après la demande, du représentant de l'Etat
dans le département de situation des logements et, le cas échéant, du représentant de l'établissement public de coopération
intercommunale ou du département ayant conclu, en application des articles L. 301-5-1 ou L. 301-5-2, une convention dans le
périmètre de laquelle se trouve l'immeuble. 

III.-En tout état de cause, les plafonds de ressources fixés dans le cahier des charges de gestion sociale ne peuvent excéder
les plafonds applicables aux logements financés dans les conditions de l'article R. 391-8.

**Nota:**

Décret n° 2009-1486 du 3 décembre 2009 art 14 : les présentes dispositions entrent en vigueur à la date d'entrée en vigueur
du décret en Conseil d'Etat mentionné à la dernière phrase du huitième alinéa de l'article L. 445-1 du code de la
construction et de l'habitation (01/01/2010).

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2009-1486 du 3 décembre 2009 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R391-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-12 (Ab)
