# Article R445-8

Lorsque l'organisme met en œuvre la nouvelle politique des loyers prévue à l'article L. 445-2, les articles R. 445-9 et R.
445-10 lui sont applicables.

A la demande du préfet signataire de la convention, l'organisme transmet tous les éléments nécessaires à l'appréciation de la
nouvelle politique des loyers que le bailleur souhaite mettre en œuvre, afin d'atteindre les objectifs de mixité sociale
définis aux vingtième à vingt-deuxième alinéas de l'article L. 441-1.

**Nota:**

Conformément à l'article 13 du décret 2017-922 du 9 mai 2017, l'exemption de supplément de loyer de solidarité prévue à
l'article R. 445-12 du code de la construction et de l'habitation, dans sa rédaction antérieure au présent décret, demeure
applicable jusqu'au 31 décembre 2020 aux locataires ayant bénéficié de cet avantage. A compter du 1er janvier 2021, pour ces
locataires, le supplément de loyer de solidarité est calculé en fonction des plafonds de ressources dérogatoires mentionnés
aux I et II de l'article R. 445-8 du même code dans sa rédaction antérieure au présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-922 du 9 mai 2017 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-12
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R391-8

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-12 (Ab)
