# Article R*351-30

I. - 1° Dans le secteur locatif, lorsque l'aide personnalisée au logement est versée à l'allocataire, l'impayé de dépense de
logement, à savoir le loyer et, le cas échéant, les charges locatives, est constitué quand le locataire est débiteur à
l'égard du bailleur d'une somme au moins égale à deux fois le montant mensuel brut du loyer hors charges. Lorsque le
versement de l'aide personnalisée au logement est effectué entre les mains du bailleur, cet impayé de dépense de logement est
constitué quand le locataire est débiteur à l'égard du bailleur d'une somme au moins égale à deux fois le montant mensuel net
du loyer hors charges.

Le montant mensuel brut du loyer hors charges correspond au loyer hors charges figurant dans le bail. Le montant mensuel net
du loyer hors charges correspond à ce même loyer, déduction faite du montant de l'aide personnalisée au logement.

2° Dans le secteur de l'accession à la propriété :

a) Lorsque l'aide personnalisée au logement est versée à l'allocataire, l'impayé est constitué :

- en cas de périodicité mensuelle du prêt, quand l'emprunteur est débiteur à l'égard de l'établissement habilité d'une somme
au moins égale à deux échéances de prêt brutes ;

- en cas de périodicité trimestrielle du prêt, quand l'emprunteur est débiteur à l'égard de l'établissement habilité d'une
somme au moins égale aux deux tiers d'une échéance de prêt brute ;

b) Lorsque l'aide personnalisée au logement est versée directement auprès de l'établissement habilité, l'impayé est
constitué :

- en cas de périodicité mensuelle du prêt, quand l'emprunteur est débiteur à l'égard de l'établissement habilité d'une somme
au moins égale à deux échéances de prêt nettes ;

- en cas de périodicité trimestrielle du prêt, quand l'emprunteur est débiteur à l'égard de l'établissement habilité d'une
somme au moins égale à deux tiers d'une échéance de prêt nette.

L'échéance de prêt brute correspond à celle figurant dans le prêt et l'échéance de prêt nette correspond à cette même
échéance, déduction faite de l'aide personnalisée au logement ;

3° Les redevances perçues dans le cadre des conventions et des contrats de location-accession prévus aux 5° et 6° de
l'article L. 351-2 sont assimilées respectivement à un loyer et à une échéance.

II. - A. - Lorsque l'allocataire ne règle pas la part de dépense de logement restant à sa charge, sa situation est soumise à
l'organisme payeur par le bailleur ou l'établissement habilité percevant l'aide personnalisée pour son compte, dans un délai
de deux mois après la constitution de l'impayé défini au I, sauf si la somme due a été réglée entre-temps en totalité. Le
bailleur ou l'établissement habilité doit justifier qu'il poursuit par tous les moyens possibles le recouvrement de sa
créance. L'organisme payeur se saisit de toute situation d'impayé telle que définie au I, dont il a connaissance et qui ne
lui a pas été signalée.

1° Locatif :

Pour les allocataires en situation d'impayé de dépense de logement, l'organisme payeur informe la commission de coordination
des actions de prévention des expulsions locatives et met en œuvre la procédure suivante :

Pour se prononcer sur le maintien de l'aide, l'organisme payeur choisit en fonction de la situation de l'allocataire :

a) Soit de renvoyer le dossier au bailleur afin que ce dernier établisse dans un délai de six mois au plus un plan
d'apurement de la dette. Sous réserve de la reprise du paiement de la dépense courante de logement, du respect du plan
d'apurement et de son approbation par l'organisme payeur, ce dernier maintient le versement de l'aide personnalisée au
logement. A défaut de réception du plan d'apurement dans le délai précité et après mise en demeure du bailleur, l'organisme
payeur saisit un fonds de solidarité pour le logement mentionné à l'article 6 de loi n° 90-449 du 31 mai 1990, qui dispose
d'un délai de trois mois pour établir un dispositif d'apurement. L'organisme payeur tient la commission de coordination des
actions de prévention des expulsions locatives informée de l'évolution de la situation de l'allocataire. En cas de mauvaise
exécution du plan ou du dispositif d'apurement, ou de non-reprise du paiement de la dépense courante de logement, l'organisme
payeur suspend le versement de l'aide personnalisée au logement sans préjudice des dispositions du E ;

b) Soit de saisir directement un fonds de solidarité pour le logement prévu à l'article 6 de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990
ou tout autre organisme à vocation analogue, en lui demandant de faire connaître son dispositif d'apurement dans un délai de
six mois. L'organisme payeur informe la commission de coordination des actions de prévention des expulsions locatives de la
situation de l'allocataire. Le bailleur est informé de cette saisine par l'organisme payeur. Il peut faire part de ses
propositions au fonds ou à l'organisme susmentionné. Après réception du dispositif d'apurement, l'organisme payeur décide de
maintenir le versement de l'aide personnalisée au logement sous réserve de la reprise du paiement de la dépense courante de
logement. En cas de mauvaise exécution du plan ou du dispositif d'apurement ou de non-reprise de la dépense courante de
logement, l'organisme payeur suspend le versement de l'aide personnalisée au logement sans préjudice des dispositions du E ;

c) Si le fonds de solidarité pour le logement mentionné à l'article 6 de loi n° 90-449 du 31 mai 1990 ou un organisme à
vocation analogue n'a pas fait connaître son dispositif dans les délais prévus au a ou au b, l'organisme payeur met en
demeure l'allocataire de reprendre le paiement de la dépense courante de logement, et d'apurer l'intégralité de sa dette en
remboursant chaque mois au bailleur 1/36e de sa dette pendant trente-six mois à compter du mois suivant la mise en demeure.
En cas de mauvaise exécution du plan d'apurement, ou de non-reprise du paiement de la dépense courante de logement,
l'organisme payeur suspend le versement de l'aide personnalisée au logement sans préjudice des dispositions du E ;

d) La bonne exécution du plan ou du dispositif d'apurement est vérifiée au moins tous les six mois par l'organisme payeur ;

e) Pour les impayés d'un montant égal ou inférieur à cent euros, l'organisme payeur peut proposer au bailleur et à
l'allocataire de recourir à une procédure de traitement de l'impayé selon des modalités fixées par arrêté des ministres
chargés de la sécurité sociale, de l'agriculture et du logement. Cet arrêté précise les conditions requises pour la mise en
œuvre de cette procédure ainsi que le cadre dans lequel l'organisme payeur élabore un plan d'apurement.

Lorsque le plan d'apurement proposé par l'organisme payeur n'est pas approuvé par le bailleur et l'allocataire dans le délai
imparti, ou en cas de non-respect du plan d'apurement, cette procédure de traitement de l'impayé prend fin. Il est alors fait
application de la procédure de droit commun, les délais fixés au a et au b du 1° du A du II, ainsi que le délai de deux mois
prévu au deuxième alinéa du I de l'article R.* 351-31, étant divisés par deux.

2° Accession :

Lorsque l'allocataire accédant à la propriété se trouve en situation d'impayé, le versement de l'aide personnalisée au
logement est maintenu selon les dispositions prévues au présent article, à l'exception de celles mentionnées au III.
L'établissement habilité est substitué au bailleur, l'échéance de prêt au loyer et, à l'exception de la phase locative des
contrats de location-accession mentionnés au 6° de l'article L. 351-2, le comité responsable du plan local d'action pour le
logement et l'hébergement des personnes défavorisées mentionné à l'article 3 de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 est substitué
à la commission de coordination des actions de prévention des expulsions locatives ;

3° a) Si le fonds de solidarité pour le logement mentionné à l'article 6 de loi n° 90-449 du 31 mai 1990 ou un organisme à
vocation analogue a été saisi selon les modalités du même article, simultanément à l'organisme payeur, il en informe sans
délai l'organisme payeur qui doit maintenir le versement de l'aide personnalisée au logement pour une durée de six mois à
compter de cette saisine. A défaut de réception d'un dispositif d'apurement dans le délai précité, et après mise en demeure
du fonds de solidarité pour le logement mentionné à l'article 6 de loi n° 90-449 du 31 mai 1990 ou d'un organisme à vocation
analogue, l'organisme payeur renvoie le dossier à l'établissement habilité ou au bailleur afin de mettre en place un plan
d'apurement dans un délai de trois mois à compter de la réception du dossier. Il en informe simultanément la commission de
coordination des actions de prévention des expulsions locatives ;

b) A défaut de réception de ce plan d'apurement dans le délai de trois mois, l'organisme payeur met en demeure l'allocataire
de reprendre le paiement de la dépense courante de logement et d'apurer l'intégralité de sa dette en remboursant chaque mois
au bailleur 1/36e de sa dette pendant trente-six mois à compter du mois suivant la mise en demeure ;

c) Pour chacune des situations mentionnées au a et au b, en cas de mauvaise exécution du plan ou du dispositif d'apurement,
ou de non-reprise du paiement de la dépense courante de logement, l'organisme payeur suspend le versement de l'aide
personnalisée au logement sans préjudice des dispositions du E.

B. - Lorsqu'une procédure de surendettement a été engagée, préalablement ou parallèlement à l'engagement de la procédure
définie au A, devant la commission mentionnée à l'article L. 331-1 du code de la consommation, il est fait application de la
procédure prévue à l'article R. 351-31-1.

C. - Si le bailleur ne signale pas l'impayé à l'organisme payeur dans le délai et les conditions mentionnés au A ou n'apporte
pas les justifications prévues au premier alinéa du A du II, il est fait application des dispositions de l'article L. 114-17
du code de la sécurité sociale.

D. - En cas de suspension de versement de l'aide personnalisée au logement, celle-ci peut donner lieu à récupération de
l'indu.

E. - Si l'allocataire s'acquitte du paiement de la dépense courante de logement, ou s'il se trouve dans une situation sociale
difficile et qu'il s'acquitte du paiement de la moitié de la dépense courante de logement, déduction faite de l'aide,
l'organisme payeur peut décider du maintien du versement de l'aide personnalisée au logement, notamment pour tenir compte des
recommandations de la commission de coordination des actions de prévention des expulsions locatives.

Cette possibilité est offerte pour les situations prévues par le présent article et par l'article R.* 351-30-1.

III. - Pour l'application du II de l'article 24 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989, la première information de la
commission de coordination des actions de prévention des expulsions locatives vaut saisine.

Pour l'application de l'article 7-2 de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990, la première information de la commission de
coordination des actions de prévention des expulsions locatives vaut alerte.

IV. - Lorsque le juge décide d'un plan d'apurement, notamment dans le cas prévu au V de l'article 24 de la loi n° 89-462 du 6
juillet 1989, l'aide est maintenue ou rétablie sous réserve du respect de ce plan d'apurement dans les conditions prévues au
IV de l'article R. 351-31-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990
	  - Code de la consommation - art. L331-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-13

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°99-897 du 22 octobre 1999 - art. 24 (Ab)
	  - Arrêté du 5 août 2016 - art. 1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*351-31 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-36 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-47 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-64 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-20 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-748 du 6 juin 2016 - art. 5
