# Article R441-1-1

Pour résoudre des problèmes graves de vacance de logements, faciliter les échanges de logements dans l'intérêt des familles,
permettre l'installation d'activités nécessaires à la vie économique et sociale des ensembles d'habitations, ainsi que pour
favoriser la mixité sociale dans les grands ensembles et les quartiers mentionnés au I de l'article 1466 A du code général
des impôts, le préfet peut fixer par arrêté des règles dérogeant localement et temporairement aux conditions de ressources
mentionnées au 1° de l'article R. 441-1. Cet arrêté détermine les plafonds de ressources dérogatoires applicables. Il désigne
les immeubles ou les secteurs qui font l'objet de la dérogation ainsi que la durée de celle-ci. Dans les mêmes conditions,
les dérogations aux plafonds de ressources peuvent également être accordées, en dehors des grands ensembles et des quartiers
mentionnés au I de l'article 1466 A du code général des impôts, pour les logements d'un même immeuble ou ensemble immobilier
lorsque ceux-ci sont occupés à plus de 65 % par des ménages bénéficiant de l'aide personnalisée au logement prévue aux
articles L. 351-1 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-260 du 23 mars 2005 - art. 3 () JORF 24 mars 2005

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R472-1 (V)
