# Article R631-3

La prime de déménagement et de réinstallation est attribuée aux personnes mentionnées à l'article R. 631-2 qui transfèrent
leur résidence principale dans une commune autre que celle définie à l'article L. 631-1. 

Lorsque le demandeur libère un logement insuffisamment occupé au sens de l'article 10 (7°) de la loi n. 48-1360 du 1er
septembre 1948 modifiée, le bénéfice de l'aide financière de l'Etat lui est également accordé s'il transfère sa résidence
principale dans un local suffisamment occupé situé dans la même commune ou dans une autre commune indiquée à l'article L.
631-1. 

En matière d'échanges de locaux d'habitations à loyer modéré ayant pour objet une meilleure utilisation familiale de ces
locaux, la prime est attribuée aux demandeurs définis à l'article R. 631-2 qui libèrent un logement insuffisamment occupé au
regard des conditions d'occupation définies, pour les échanges volontaires, par le titre IV, chapitre Ier, du présent livre
(2e partie). 

En cas d'échange d'un logement dans un immeuble appartenant à un organisme d'habitations à loyer modéré contre un logement
relevant de la loi précitée n° 48-1360 du 1er septembre 1948 et situé dans la même commune ou dans une autre commune indiquée
à l'article L. 631-1, le locataire ou occupant du local d'habitations à loyer modéré ne peut bénéficier de la prime que si le
local de réinstallation comporte un nombre de pièces habitables inférieur à celui du local libéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R631-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-634 1954-06-12 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1660 du 23 novembre 2007 - art. 1 () JORF 25 novembre 2007
