# Article R433-10

Les contrats entrant dans le champ d'application défini à l'article R. 433-5 sous réserve des exceptions prévues à l'article
R. 433-14 sont passés après appel d'offres. Les appels d'offres peuvent être précédés d'un appel public de candidatures
soumis aux règles prévues par l'article R. 433-11. Dans ce cas, l'organisme arrête la liste des candidats admis à présenter
des offres en tenant compte des garanties professionnelles et financières présentées par chacun des candidats, ainsi que, le
cas échéant, de critères supplémentaires, justifiés par l'objet du contrat ou ses conditions d'exécution, mentionnés dans
l'avis d'appel public à candidatures.

Sont passés sur concours les contrats de maîtrise d'oeuvre entrant dans le champ d'application défini à l'article R. 433-5
dont le montant est supérieur aux seuils fixés par arrêté conjoint du ministre chargé de l'économie et des finances et du
ministre chargé du logement, respectivement pour les programmes d'accession à la propriété et pour les programmes locatifs :

- soit dans les conditions définies au II de l'article R. 433-12 ;

- soit, pour ceux de ces contrats entrant dans le champ d'application de la loi n° 85-704 du 12 juillet 1985 modifiée
relative à la maîtrise d'ouvrage publique et à ses rapports avec la maîtrise d'oeuvre privée, dans les conditions fixées par
la section 4 du présent chapitre.

Pour les contrats de maîtrise d'oeuvre entrant dans le champ d'application défini à l'article R. 433-5 dont le montant est
inférieur aux seuils cités ci-dessus, l'organisme peut engager librement les discussions qui lui paraissent utiles avec les
candidats de son choix et attribuer librement le contrat au candidat de son choix. L'organisme est toutefois tenu, après une
consultation écrite au moins sommaire, d'engager la négociation avec au moins trois candidats. Ces contrats peuvent en outre
être passés sans mise en concurrence préalable dans les cas suivants :

1. Lorsque les besoins ne peuvent être satisfaits que par une prestation nécessitant l'emploi d'un brevet d'invention, d'une
licence ou de droits exclusifs détenus par un seul prestataire ;

2. Pour les prestations qui sont exécutées à titre de recherches, d'essais, d'expérimentation ou de mise au point ;

3. Lorsque les besoins ne peuvent être satisfaits que par une prestation qui, à cause de nécessités techniques,
d'investissements préalables importants, d'installations spéciales ou de savoir-faire, ne peut être confiée qu'à un
prestataire déterminé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°85-704 1985-07-12
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-14 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-746 1993-03-27 art. 2, art. 3 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er septembre 1993

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-11 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R433-5 (V)
