# Article R351-14

Lorsque le bénéficiaire ou son conjoint est en chômage total depuis au moins deux mois consécutifs à la date d'effet de la
demande ou pendant au moins deux mois consécutifs au cours de la période de paiement et :

- s'il ne bénéficie pas ou ne bénéficie plus d'une indemnisation dans les conditions mentionnées par l'article R. 351-13 ci-
dessus, ou

- si son indemnisation a atteint le montant minimum prévu par l'accord mentionné à l'article L. 351-8 du code du travail,
après application du taux dégressif prévu à l'article L. 351-3 du même code, ou

- s'il perçoit soit l'allocation de solidarité spécifique prévue par l'article L. 351-10 du code du travail, soit
l'allocation d'insertion prévue par l'article L. 351-9 du code du travail, 

il n'est pas tenu compte des revenus d'activité professionnelle ni des indemnités de chômage perçus par l'intéressé durant
l'année civile de référence. 

Les droits sont examinés sur cette nouvelle base à compter du premier jour du mois civil suivant celui au cours duquel sont
intervenus le changement de situation, la cessation du versement ou la diminution du montant de l'allocation d'assurance, ou
l'admission soit à l'allocation de solidarité spécifique soit à l'allocation d'insertion. 

Lorsque l'intéressé reprend une activité professionnelle rémunérée, il est tenu compte de ses ressources à partir du premier
jour du mois civil au cours duquel intervient la reprise d'activité. 

Il appartient au bénéficiaire de justifier que les conditions prévues par le présent article sont remplies. 

Lorsque le bénéficiaire ou son conjoint perçoit l'allocation mentionnée à l'article L. 262-3 du code de l'action sociale et
des familles, il n'est pas tenu compte des revenus d'activité professionnelle ni des indemnités de chômage perçus par
l'intéressé durant l'année civile de référence. Les droits sont examinés sur cette nouvelle base à compter du premier jour du
mois civil suivant le premier mois d'ouverture du droit de l'allocation différentielle de revenu minimum et jusqu'au dernier
jour du mois précédant celui au cours duquel l'allocation différentielle de revenu minimum cesse d'être due.

**Nota:**

Décret n° 2009-1688 du 30 décembre 2009 art. 11 III : Les allocataires de l'aide personnalisée au logement qui bénéficient au
31 mai 2009 des dispositions du dernier alinéa de l'article R. 351-14 du code de la construction et de l'habitation dans sa
rédaction antérieure au présent décret en conservent le bénéfice jusqu'au 30 septembre 2009 inclus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-715 du 13 août 1982 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 22 août 1986 - art. 4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-14-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-28-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-608 du 26 juin 2008 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L351-10
	  - Code du travail - art. L351-3
	  - Code du travail - art. L351-8
	  - Code du travail - art. L351-9
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-13
