# Article R452-5

Le conseil d'administration de la caisse comprend, outre le directeur général de l'Agence nationale pour la rénovation
urbaine, neuf administrateurs nommés par arrêté conjoint du ministre chargé du logement, du ministre chargé de l'économie et
du ministre chargé du budget :

- deux représentants du ministre chargé du logement ;

- un représentant du ministre chargé de l'économie ;

- un représentant du ministre chargé du budget ;

- trois représentants de l'union mentionnée à l'article L. 452-2, désignés par elle ;

- un représentant de la Fédération nationale des sociétés d'économie mixte, désigné par cette fédération ;

- une personnalité qualifiée désignée, à raison de ses compétences dans le domaine du logement, par le ministre chargé du
logement après avis des représentants de l'Union nationale des fédérations d'organismes d'habitations à loyer modéré. 

Les administrateurs sont nommés pour une durée de trois ans. Leur mandat est renouvelable. 

Les administrateurs qui, en cours de mandat, n'occupent plus les fonctions à raison desquelles ils ont été désignés sont
réputés démissionnaires. 

En cas de vacance, pour quelque cause que ce soit, le conseil d'administration est complété dans le délai d'un mois à compter
de la constatation de la vacance. Les nouveaux administrateurs sont nommés selon les mêmes modalités que ceux qu'ils
remplacent et pour la durée du mandat restant à courir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-424 du 7 mai 2003 - art. 2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1251 du 23 novembre 2004 - art. 2 () JORF 25 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-2 (V)
