# Article R353-59

La convention type jointe en annexe au présent article s'applique :

- aux logements appartenant aux sociétés d'économie mixte de construction immobilière financés à l'aide d'un prêt prévu à
l'article R. 331-76-5-1 qui n'ont pu faire l'objet d'un contrat de location-accession dans le délai mentionné au sixième
alinéa du II du même article ;

- aux logements à usage locatif appartenant aux sociétés d'économie mixte de construction immobilière et ne bénéficiant pas
des dispositions de l'article L. 353-18 ;

- ou aux logements à usage locatif gérés par ces sociétés, lorsqu'ils ont été construits, acquis ou améliorés dans les
conditions fixées ci-dessous :

- avec le concours financier de l'Etat conformément à l'article L. 351-2 (2°) ;

- à compter du 5 janvier 1977 au moyen de subventions ou de prêts visés aux sections I, III et IV du chapitre unique du titre
III du présent livre ;

- ayant bénéficié d'une décision favorable dans les conditions prévues aux articles R. 331-3 et R. 331-6 et mentionnés aux 2
et 3 du I de l'article 278 sexies du code général des impôts ;

- ayant bénéficié d'une subvention de l'Etat définie par les articles R. 323-1 à R. 323-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-967 du 16 août 2011 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-18
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-76-5-1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-58 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-62 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-63 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-64 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-77 (Ab)
