# Article R*123-48

Ces établissements doivent faire l'objet, dans les conditions fixées au règlement de sécurité, de visites périodiques de
contrôle et de visites inopinées effectuées par la commission de sécurité compétente. 

Ces visites ont pour but notamment :

- de vérifier si les prescriptions du présent chapitre ou les arrêtés du représentant de l'Etat dans le département ou du
maire pris en vue de son application sont observés et, notamment, si tous les appareils de secours contre l'incendie ainsi
que les appareils d'éclairage de sécurité fonctionnent normalement ;

- de vérifier l'application des dispositions permettant l'évacuation des personnes en situation de handicap ;

- de s'assurer que les vérifications prévues à l'article R. 123-43 ont été effectuées ;

- de suggérer les améliorations ou modifications qu'il y a lieu d'apporter aux dispositions et à l'aménagement desdits
établissements dans le cadre de la présente réglementation ;

- d'étudier dans chaque cas d'espèce les mesures d'adaptation qu'il y a lieu d'apporter éventuellement aux établissements
existants.

**Nota:**

Conformément au décret n° 2009-1119 du 16 septembre 2009, article 5, les dispositions de son article 4 sont applicables aux
demandes de permis de construire et aux demandes d'autorisations relatives aux établissements recevant du public et aux
immeubles de grande hauteur prévues par les articles L. 111-8 et L. 122-1 du code de la construction et de l'habitation,
déposées à compter du premier jour du quatrième mois suivant la publication du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 49-2 (VD)
	  - Arrêté du 4 février 2011 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-7 (V)
	  - Code du sport. - art. A312-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1119 du 16 septembre 2009 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-43 (V)
