# Article R353-164-1

Pour l'application des articles L. 353-7 et L. 353-8 du code de la construction et de l'habitation, lorsque, à la date
d'entrée en vigueur de la convention, le logement-foyer est occupé, le bailleur doit proposer aux occupants un titre
d'occupation conforme aux stipulations de la convention. Il doit également proposer ce titre d'occupation à tout nouvel
occupant.

Ce titre doit reproduire obligatoirement les dispositions relatives :

A la durée minimale du titre d'occupation et aux modalités selon lesquelles ce titre peut être résilié ou reconduit à la
volonté de l'occupant pendant la durée de la convention, sous réserve des règles spécifiques d'accueil propres au logement-
foyer ;

Aux modalités de mise en oeuvre de la clause résolutoire du titre d'occupation ;

Au montant de la part de la redevance assimilable aux loyers et aux charges locatives, des cautionnements et les modalités de
leur évolution ;

A la détermination de l'équivalence de loyer et de charges locatives ;

Aux conditions de relogement provisoire pendant la durée des travaux.

Ce titre doit également préciser le montant de la redevance.

L'occupant dispose d'un délai d'un mois pour accepter le titre d'occupation ; au terme de ce délai les dispositions de la
convention s'appliquent de plein droit, sous réserve des contrats en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1733 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-356 du 30 mars 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-8

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-165 (M)
