# Article R*445-5

Pour chaque aspect de la politique des organismes mentionné à l'article L. 445-1, la convention fixe les objectifs
correspondant à chacun des engagements, selon le tableau ci-dessous. Le respect des engagements et l'atteinte des objectifs
sont évalués à l'aide des indicateurs dudit tableau, par département ou par segment de patrimoine. 

Les valeurs des indicateurs sont fixées pour la durée de la convention. 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>

ASPECTS DE LA POLITIQUE 

</th>
      <th>

ENGAGEMENTS 

</th>
      <th>

OBJECTIFS ET INDICATEURS 

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Développement de l'offre 

Indicateurs par département 

</td>
      <td align="center">

Adapter l'offre de logements locatifs sociaux aux besoins des populations et des territoires en développant le volume de
production nouvelle et de reconstitution de logements locatifs sociaux 

</td>
      <td align="center">

A.I-Nombre de logements locatifs donnant lieu à des dossiers de financement déposés complets dans les services de l'Etat ou
auprès des délégataires, par an et en cumulé sur les six ans, répartis selon le mode de financement initial : prêt locatif
aidé d'intégration, prêt locatif à usage social, prêt locatif social 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">
      </td><td align="center">
      </td><td align="center">

A. II-Nombre de logements mis en service par an et en cumulé sur les six ans, répartis selon le mode de financement initial 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Développement de l'offre d'insertion, d'hébergement et d'accueil temporaire 

Indicateurs par département 

</td>
      <td align="center">

Adapter l'offre de places d'hébergement aux besoins des territoires. Développer le volume de places nouvelles produites par
l'organisme 

</td>
      <td align="center">

B.I-Nombre de places nouvelles d'hébergement et de logements adaptés donnant lieu à des dossiers de financement déposés
complets dans les services de l'Etat ou auprès des délégataires par an et en cumulé sur les six ans 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">
      </td><td align="center">
      </td><td align="center">

B. II-Nombre de places nouvelles d'hébergement et de logements adaptés livrées par an et en cumulé sur les six ans 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">
      </td><td align="center">

Entretenir et améliorer le patrimoine existant 

</td>
      <td align="center">

C.I-Montant en euros (hors taxe) par logement et par an en investissement (travaux de réhabilitation du parc et de
remplacement des composants) 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Dynamique patrimoniale et développement durable 

Indicateurs par segment 

</td>
      <td align="center">
      </td><td align="center">

C. II-Montant en euros (hors taxe) par logement et par an en exploitation (dépenses de maintenance qui couvrent l'entretien
courant et le gros entretien) 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">
      </td><td align="center">
      </td><td align="center">

C. III-Taux de réalisation des diagnostics de performance énergétique établis à l'échelle du bâtiment dans les 18 premiers
mois de la convention 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">
      </td><td align="center">
      </td><td align="center">

C. IV-Pourcentage des logements rénovés au sens du premier alinéa du II de l'article 5 de la loi n° 2009-967 du 3 août 2009
de programmation relative à la mise en œuvre du Grenelle de l'environnement, en zone urbaine sensible et hors zone urbaine
sensible 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Mise en vente de logements aux occupants 

Indicateur par segment 

</td>
      <td align="center">

Favoriser l'accession à la propriété des locataires du parc social en augmentant le volume de logements mis effectivement en
commercialisation 

</td>
      <td align="center">

D.I-Nombre de logements mis effectivement en commercialisation par an et en cumulé sur les six ans 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Mutations 

Indicateurs par département 

</td>
      <td align="center">

Fluidifier les parcours résidentiels des locataires en facilitant les mutations internes ou externes 

</td>
      <td align="center">

E.I-Nombre de mutations internes rapporté au nombre total des attributions (en pourcentage) 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">
      </td><td align="center">
      </td><td align="center">

F.I-Pourcentage des logements occupés par des ménages dont les ressources n'excèdent pas 60 % des plafonds prévus au premier
alinéa de l'article R. 331-12, en zone tendue, par catégorie de classement, en zone urbaine sensible et hors zone urbaine
sensible 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">
      </td><td align="center">
      </td><td align="center">

F. II-Pourcentage d'attributions de logements aux ménages prioritaires du code de la construction et de l'habitation déclinés
par le plan départemental d'actions pour le logement des personnes défavorisées et les accords collectifs 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Droit au logement 

Indicateurs par segment 

</td>
      <td align="center">

Assurer la diversité des ménages dans l'occupation et s'engager sur l'accueil de ménages défavorisés 

</td>
      <td align="center">

F. III-Pourcentage d'attributions de logements aux ménages reconnus, par la commission de médiation prévue à l'article L.
441-2-3, comme prioritaires et devant se voir attribuer un logement en urgence, dont part en zone urbaine sensible 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">
      </td><td align="center">
      </td><td align="center">

F. IV-Nombre de logements locatifs attribués aux personnes ou ménages sortant d'hébergement ou de logement adapté 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">
      </td><td align="center">
      </td><td align="center">

F.V-Pourcentage d'attributions de logements au titre du contingent préfectoral, lorsqu'il est géré en flux 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">
      </td><td align="center">
      </td><td align="center">

F. VI-Taux de la vacance (hors vacance technique) supérieure à trois mois (en pourcentage) 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">
      </td><td align="center">
      </td><td align="center">

G.I-Nombre de ménages en impayés de plus de trois mois rapporté au nombre total des ménages en impayés ou retards de
paiement, en pourcentage 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Prévention des expulsions 

Indicateurs par département 

</td>
      <td align="center">

Détecter les situations d'impayés et prévenir les expulsions 

</td>
      <td align="center">

G. II-Nombre de ménages bénéficiant de mesures d'accompagnement financées par l'organisme rapporté au nombre de ménages en
impayés de plus de trois mois, en pourcentage 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">
      </td><td align="center">
      </td><td align="center">

G. III-Nombre de plans d'apurement amiable rapporté au nombre de ménages déclarés en impayés de plus de trois mois en
pourcentage 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">
      </td><td align="center">
      </td><td align="center">

H.I-Processus opérationnel de traitement des réclamations : mode de dépôt, lieu de dépôt, accusé de réception, traçabilité,
suivi du chaînage des interventions (OUI / NON) 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">
      </td><td align="center">
      </td><td align="center">

H. II-Pourcentage des réclamations prises en compte (enregistrement, accusé de réception et réponse au locataire, envoi de
l'ordre de service d'intervention) dans un délai de trente jours 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Qualité du service rendu aux locataires 

Indicateurs par segment 

</td>
      <td align="center">

Assurer la qualité du service rendu aux locataires avec les signataires de la convention d'utilité sociale (en particulier
lorsque les situations ne relèvent pas du seul organisme mais également de ses partenaires : gestion urbaine de proximité) 

</td>
      <td align="center">

H. III-Bon fonctionnement des ascenseurs et des chaudières collectives : nombre d'arrêts de plus de n heures par appareil et
par an et typologie des causes d'arrêt (défaillances techniques, usage anormal, malveillance) 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">
      </td><td align="center">
      </td><td align="center">

H. IV-Bon fonctionnement des ascenseurs et des chaudières collectives : généralisation de l'engagement contractuel avec
chaque prestataire d'un nombre de pannes annuel inférieur à 8 par appareil (hors cas d'usage anormal ou de malveillance) 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">
      </td><td align="center">
      </td><td align="center">

H.V-Nombre total de logements de l'organisme rapporté à l'effectif de personnel de gardiennage ou de surveillance, selon la
définition de l'article R. 127-2

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">
      </td><td align="center">
      </td><td align="center">

H. VI-Propreté des parties communes : valeur de l'indice de satisfaction des locataires, en zone urbaine sensible et hors
zone urbaine sensible 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Performance de la gestion 

Indicateur par département 

</td>
      <td align="center">

Améliorer la performance de la gestion des logements 

</td>
      <td align="center">

I.I-Coût de fonctionnement, à savoir dépenses d'exploitation et de personnel, par logement géré

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Nota:**

Décret n° 2009-1486 du 3 décembre 2009 art 14 : les présentes dispositions entrent en vigueur à la date d'entrée en vigueur
du décret en Conseil d'Etat mentionné à la dernière phrase du huitième alinéa de l'article L. 445-1 du code de la
construction et de l'habitation (01/01/2010).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2009-967 du 3 août 2009 - art. 5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*127-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1486 du 3 décembre 2009 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-2-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-5-1 (M)
