# Article R351-30

Lorsque le bénéficiaire ne règle pas la part de loyer ou de mensualité restant à sa charge, le paiement de l'aide
personnalisée au bailleur ou à l'établissement habilité percevant cette aide est suspendu, sauf si ces derniers apportent la
preuve qu'ils ont poursuivi par tous les moyens le recouvrement de leur créance. La validité des preuves produites doit être
appréciée par la [*commission départementale de l'aide personnalisée au logement*] section des aides publiques au logement du
conseil départemental de l'habitat.

A défaut de ces justifications, l'organisme payeur est habilité à exiger du bailleur ou de l'établissement habilité le
reversement de l'aide personnalisée qui lui a été réglée depuis la date de la défaillance du bénéficiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-784 1977-07-13 art. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°99-897 du 22 octobre 1999 - art. 24 (Ab)
	  - Arrêté du 5 août 2016 - art. 1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*351-31 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-36 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-47 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-64 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-20 (Ab)
