# Article R441-2-3

Dès réception du formulaire renseigné, accompagné de la copie d'une pièce attestant l'identité du demandeur ou, pour les
étrangers autres que les citoyens de l'Union européenne et que les ressortissants d'un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen ou de la Confédération suisse qui remplissent les conditions exigées pour bénéficier d'un droit
au séjour sur le fondement des articles L. 121-1 et L. 122-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit
d'asile, d'une pièce attestant la régularité de son séjour sur le territoire national, la demande de logement social fait
l'objet d'un enregistrement dans les conditions prévues à l'article R. 441-2-5. Cet enregistrement donne lieu à l'attribution
d'un numéro unique national. 

La date de réception de la demande constitue le point de départ des délais mentionnés à l'article L. 441-1-4. 

Aucune condition de résidence préalable ne peut être opposée au demandeur pour refuser l'enregistrement de sa demande. 

Aucune pièce autre que celles mentionnées au premier alinéa ne peut être exigée du demandeur pour refuser ou différer
l'enregistrement de sa demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 mars 2015 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-834 du 5 mai 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L121-1 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L122-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-4
