# Article R*421-55

Le conseil d'administration est ainsi composé :

1° Cinq membres désignés par l'organe délibérant de la collectivité locale ou de l'établissement public de rattachement de
l'office.

2° Cinq membres, dont un représentant de l'union départementale des associations familiales, désignés par le préfet du
département du siège parmi les personnes ayant exercé ou exerçant des responsabilités dans les domaines du logement, de
l'urbanisme, de l'environnement ou en matière sociale et culturelle, et parmi les personnes siégeant dans des organismes
financiers traitant habituellement avec l'office. S'il y a lieu un membre est choisi en raison de ses compétences
particulières en matière de problèmes sociaux propres aux immigrés.

Le représentant de l'union départementale des associations familiales est choisi sur une liste de trois noms établie par le
conseil d'administration de cet organisme.

Ces désignations interviennent après avis de l'organe exécutif de la collectivité locale ou de l'établissement public de
rattachement de l'office.

3° Trois membres élus par les locataires.

4° Deux membres désignés par les institutions ci-après, existant dans la circonscription de l'office ou, à défaut, dans le
département ou la région du siège de l'office : un membre par les conseils d'administration des caisses d'allocations
familiales ; un membre désigné par les organismes collecteurs de la participation des employeurs à la construction visés à
l'article R. 313-9 2° a du code de la construction et de l'habitation, ayant leur siège social dans le département.

Aucun des administrateurs ne peut être membre du personnel de l'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 art. 1 JORF 24 mars 1983 rectificatif JORF 7 mai 1983 en vigueur le 1er juin 1983

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-221 1983-03-22 art. 13

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-566 du 18 juin 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation.

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-51-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-57 (Ab)
