# Article R441-3

Les commissions d'attribution prévues à l'article L. 441-2 procèdent à l'attribution des logements en veillant à la mixité
sociale des villes et quartiers selon les critères et au bénéfice, notamment, des demandeurs prioritaires définis aux
articles L. 441-1, L. 441-1-1 et L. 441-1-2 ainsi qu'au bénéfice des personnes visées au plan départemental d'action pour le
logement et l'hébergement des personnes défavorisées. 

Sauf en cas d'insuffisance du nombre des candidats, les commissions examinent au moins trois demandes pour un même logement à
attribuer. Il est fait exception à cette obligation quand elles examinent les candidatures de personnes désignées par le
préfet en application du septième alinéa du II de l'article L. 441-2-3. 

Pour chaque candidat, la commission d'attribution prend l'une des décisions suivantes : 

a) Attribution du logement proposé à un candidat ; 

b) Attribution du logement proposé en classant les candidats par ordre de priorité, l'attribution du logement étant prononcée
au profit du candidat suivant en cas de refus de l'offre faite dans les conditions de l'article R. 441-10 par le ou les
candidats classés devant lui ; 

c) Attribution du logement proposé à un candidat sous condition suspensive, lorsqu'une des conditions d'accès à un logement
social prévues par le présent code n'est pas remplie par le candidat au moment de l'examen de la demande par la commission
d'attribution ; ce type de décision emporte l'obligation pour le bailleur de signer un bail avec l'attributaire sur le
logement objet de l'attribution si la condition est remplie dans le délai fixé par la décision d'attribution ; 

d) Non-attribution au candidat du logement proposé ; 

e) Décision mentionnée au d de l'article R. 441-2-8 notifiée dans les conditions prévues à l'article L. 441-2-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-522 du 12 mai 2015 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2015-523 du 12 mai 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-195 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-69 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-28 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-30 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-8 (M)
