# Article R111-19-7

I. – La présente sous-section est applicable aux établissements recevant du public existants ou créés dans un cadre bâti
existant et aux installations ouvertes au public existantes.

II. – Est considéré comme accessible aux personnes handicapées un établissement recevant du public existant ou créé dans un
cadre bâti existant ou une installation ouverte au public existante permettant, dans des conditions normales de
fonctionnement, à des personnes handicapées, avec la plus grande autonomie possible, de circuler, d'accéder aux locaux et
équipements, d'utiliser les équipements, de se repérer, de communiquer et de bénéficier des prestations en vue desquelles cet
établissement ou cette installation a été conçu. Les conditions d'accès des personnes handicapées doivent être les mêmes que
celles des personnes valides ou, à défaut, présenter une qualité d'usage équivalente.

III. – Le ministre chargé de la construction fixe, par arrêté, les obligations auxquelles doivent satisfaire les
constructions et les aménagements propres à assurer l'accessibilité de ces établissements et de leurs abords en ce qui
concerne les cheminements extérieurs, le stationnement des véhicules, les conditions d'accès et d'accueil dans les bâtiments,
les circulations horizontales et verticales à l'intérieur des bâtiments, les locaux intérieurs et les sanitaires ouverts au
public, les portes et les sas intérieurs et les sorties, les revêtements des sols et des parois ainsi que les équipements et
mobiliers intérieurs et extérieurs susceptibles d'y être installés, notamment les dispositifs d'éclairage et d'information
des usagers.

Cet arrêté prévoit la possibilité pour le maître d'ouvrage de satisfaire à ces obligations par des solutions d'effet
équivalent aux dispositions techniques de l'arrêté dès lors que celles-ci répondent aux objectifs poursuivis. Il prévoit
également des conditions particulières d'application des règles qu'il édicte lorsque les contraintes liées à la structure du
bâtiment l'imposent.

IV. – Le ministre chargé de la construction et, le cas échéant, le ou les ministres intéressés fixent, par arrêté, les
obligations particulières auxquelles doivent satisfaire, dans le but d'assurer leur accessibilité, les établissements et
installations recevant du public assis, les établissements disposant de locaux d'hébergement ouverts au public, les
établissements et installations comportant des douches, des cabines d'essayage, d'habillage ou de déshabillage ou des espaces
à usage individuel et les établissements et installations comportant des caisses de paiement disposées en batterie. Cet
arrêté prévoit la possibilité pour le maître d'ouvrage de satisfaire à ces obligations par des solutions d'effet équivalent
aux dispositions techniques de l'arrêté dès lors que ces solutions répondent aux objectifs poursuivis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 mars 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 8 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2017-431 du 28 mars 2017 - art. 2
	  - Arrêté du 28 avril 2017 (V)
	  - Arrêté du 28 avril 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-431 du 28 mars 2017 - art. 2
