# Article R111-14-3

Lorsque les bâtiments neufs à usage principal industriel ou tertiaire sont équipés d'un parc de stationnement destiné aux
salariés, ce parc est alimenté par un circuit électrique spécialisé pour permettre la recharge des véhicules électriques ou
hybrides rechargeables. 

L'équipement réalisé est relié à un tableau général basse tension en aval du dispositif de mise hors tension général de
l'installation électrique du bâtiment ou de celui du point de livraison spécifique de l'infrastructure de recharge des
véhicules électriques ou hybrides rechargeables. 

Lorsque la capacité de ce parc de stationnement est inférieure ou égale à 40 places, 10 % des places de stationnement
destinées aux véhicules automobiles et deux roues motorisés doivent être conçues de manière à pouvoir accueillir
ultérieurement un point de recharge pour véhicule électrique ou hybride rechargeable, disposant d'un système de mesure
permettant une facturation individuelle des consommations. Dans ce but, des fourreaux, des chemins de câble ou des conduits
sont installés à partir du tableau général basse tension de façon à pouvoir desservir au moins 10 % des places destinées aux
véhicules automobiles et deux roues motorisés, avec un minimum d'une place. 

Lorsque la capacité de ce parc de stationnement est supérieure à 40 places, 20 % des places de stationnement destinées aux
véhicules automobiles et deux roues motorisés doivent être conçues de manière à pouvoir accueillir ultérieurement un point de
recharge pour véhicule électrique ou hybride rechargeable, disposant d'un système de mesure permettant une facturation
individuelle des consommations. Dans ce but, des fourreaux, des chemins de câble ou des conduits sont installés à partir du
tableau général basse tension de façon à pouvoir desservir au moins 20 % des places destinées aux véhicules automobiles et
deux roues motorisés. 

Le tableau général basse tension est dimensionné pour répondre aux objectifs mentionnés aux alinéas précédents selon la
capacité du parc de stationnement.

Les passages de câbles desservant les places de stationnement doivent être dimensionnés avec une section minimale de 100 mm.

En cas d'installation, avant la réception des bâtiments, de bornes de recharge alimentées par une installation locale de
production ou de stockage d'énergie non raccordées au réseau public de distribution, ces bornes de recharge sont
comptabilisées pour le respect des objectifs mentionnés aux alinéas précédents.

Un arrêté conjoint des ministres chargés de la construction et de l'énergie précise les modalités d'application du présent
article, notamment les caractéristiques de dimensionnement des installations électriques destinées à la recharge des
véhicules électriques ou hybrides rechargeables.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 juillet 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 février 2017 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-968 du 13 juillet 2016 - art. 2
