# Article R441-22

La liste de classement mentionnant le nom, l'adresse et la situation de famille des candidats retenus est notifiée au
[*comité départemental des habitations à loyer modéré*] conseil départemental de l'habitat qui contrôle au moins une fois par
an les conditions dans lesquelles l'organisme procède à l'établissement de la liste de classement et aux attributions.

Si le nombre des organismes à contrôler le rend nécessaire, le préfet, sur proposition du comité départemental précité, peut
installer une ou plusieurs commissions présidées par un membre du comité départemental désigné par le président de ce
dernier.

Cette ou ces commissions comprennent [*composition*] :

- un administrateur des offices publics d'habitations à loyer modéré désigné par le comité ;

- un administrateur des sociétés d'habitations à loyer modéré désigné par le comité ;

- le représentant des caisses d'allocations familiales au comité ;

- le représentant de l'union départementale des associations familiales au comité ;

- le représentant du conseil départemental d'hygiène au comité.

Le comité départemental désigne comme suppléant un administrateur d'office d'habitations à loyer modéré et un administrateur
de société d'habitations à loyer modéré qui remplacent le titulaire correspondant lorsque celui-ci est empêché ou que des
contestations concernant son organisme sont examinées par la commission.

Le comité départemental adresse annuellement au préfet un rapport sur les organismes contrôlés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-702 1984-06-30 art. 4 JORF 24 juillet 1984

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1986

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-1028 du 13 novembre 1998 - art. 3 (V)
