# Article R353-159

I.-Pour l'application de l'article L. 353-2 : 

1° Sont assimilés au bailleur : le propriétaire du logement-foyer, s'il en assure la gestion ou, le cas échéant, le
gestionnaire ayant conclu avec le propriétaire une convention de location qui ne comporte pas de clauses contradictoires à la
convention ouvrant droit à l'aide personnalisée au logement. 

Dans le cas d'un logement-foyer mentionné aux 2 et 3 de l'article R. 351-55, dénommé résidence sociale, le gestionnaire ou le
propriétaire, s'il en assure lui même la gestion, doit au préalable avoir reçu l'agrément de gestionnaire de résidence
sociale ou l'agrément d'intermédiation locative et de gestion locative sociale mentionné à l'article L. 365-4. Cet agrément
n'est pas requis lorsque l'établissement est géré par un organisme prévu à l'article L. 411-2 ou à l'article L. 481-1 ; 

2° Est assimilée au locataire et dénommée résident : toute personne physique titulaire d'un contrat d'occupation passé avec
le gestionnaire en application de l'article L. 633-2 et dans les conditions prévues à la présente section. 

II.-La signature d'une convention conditionne l'ouverture du droit à l'aide personnalisée au logement pour les résidents du
logement-foyer qui remplissent les conditions d'octroi de cette aide. 

III.-La convention ouvrant droit à l'aide personnalisée au logement conclue en application de l'article L. 353-2 doit être
conforme à l'une des conventions types annexées au présent article. 

IV.-La convention est publiée au fichier immobilier ou inscrite au livre foncier, à l'initiative du préfet, ou, lorsqu'un
établissement public de coopération intercommunale ou un département a signé la convention mentionnée aux articles L. 301-5-1
et L. 301-5-2, du président de l'établissement public de coopération intercommunale ou du conseil départemental. Il en va de
même des éventuels avenants. 

Les frais de publication ou d'inscription sont à la charge du propriétaire. 

Par dérogation à l'article L. 353-3, la convention prend effet à sa date de signature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-160 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-165 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-55
