# Article R*421-51

Les offices publics d'habitations à loyer modéré ont pour objet de réaliser, en vue de la location, les opérations prévues à
l'article L. 411-1 ainsi que les opérations financées en application du livre III, titre V, et de l'article L. 431-6 du
présent code.

Ils sont créés dans les formes prévues à l'article L. 421-4, après avis du [*comité départemental*] conseil départemental de
l'habitat et du conseil supérieur des habitations à loyer modéré.

Ils sont habilités à gérer les immeubles à usage principal d'habitations appartenant à l'Etat, aux collectivités locales, aux
établissements publics groupant des collectivités locales et à d'autres organismes d'habitations à loyer modéré, à des
sociétés d'économie mixte ou à des organismes à but non lucratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation LIVRE III TITRE V
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-221 1983-03-22 ART. 1 JORF 24 MARS 1983 date d'entrée en vigueur ART. 13 1ER JUIN 1983
	  - Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 4 JORF 24 JUILLET 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-702 1984-06-30 ART. 6 : *les dispositions du présent décret ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer*

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-53 (Ab)
