# Article R125-2-16

Les fabricants sont soumis aux règles suivantes : 

1° Ils s'assurent, lorsqu'ils mettent leurs composants de sécurité pour ascenseurs sur le marché, que ceux-ci ont été conçus
et fabriqués conformément aux exigences essentielles de sécurité et de santé énoncées dans la présente sous-section ; 

2° Ils établissent la documentation technique requise et mettent ou font mettre en œuvre la procédure d'évaluation de la
conformité applicable, mentionnée à l'article R. 125-2-23. 

Lorsqu'ils ont établi, à l'aide de cette procédure, qu'un composant de sécurité pour ascenseurs respecte les exigences
essentielles de sécurité et de santé applicables, ils établissent une déclaration UE de conformité qui accompagne le
composant de sécurité pour ascenseurs et apposent le marquage “ CE ” ; 

3° Ils conservent la documentation technique, la déclaration UE de conformité et, le cas échéant, la ou les approbations
délivrées pendant dix ans à partir de la mise sur le marché du composant de sécurité pour ascenseurs ; 

4° Ils mettent en place des procédures pour que la production en série reste conforme aux exigences essentielles de sécurité
et de santé énoncées à la présente sous-section. Il est dûment tenu compte des modifications de la conception ou des
caractéristiques du produit ainsi que des modifications des normes harmonisées ou des spécifications techniques par rapport
auxquelles la conformité d'un composant de sécurité pour ascenseurs est déclarée. 

Lorsque cela semble approprié au vu des risques que présente un composant de sécurité pour ascenseurs, dans un souci de
protection de la santé et de la sécurité des consommateurs, ils effectuent des essais par sondage sur les composants de
sécurité pour ascenseurs mis à disposition sur le marché, examinent les réclamations, les composants de sécurité pour
ascenseurs non conformes et les rappels de composants de sécurité pour ascenseurs et tiennent un registre en la matière et
informent les distributeurs d'un tel suivi ; 

5° Ils mettent sur le marché des composants de sécurité pour ascenseurs portant un numéro de type, de lot ou de série.
Lorsque la taille ou la nature du composant de sécurité pour ascenseurs ne le permet pas, les informations requises doivent
figurer sur l'étiquette mentionnée au 1° de l'article R. 125-2-27 ; 

6° Ils indiquent sur le composant de sécurité pour ascenseurs leur nom, leur raison sociale ou leur marque déposée, et
l'adresse postale et le numéro de téléphone auxquels ils peuvent être contactés ou, lorsque ce n'est pas possible, sur
l'étiquette mentionnée au 1° de l'article R. 125-2-27 ; 

7° Ils produisent les instructions mentionnées au point 6.1 de l'annexe I de la directive 2014/33/ UE, rédigées en langue
française, et les joignent au composant de sécurité pour ascenseurs lors de sa mise sur le marché. Ces instructions ainsi que
tout étiquetage, sont clairs, compréhensibles et intelligibles. Ces instructions sont remises à l'installateur et au
propriétaire de l'ascenseur dans lequel le composant de sécurité pour ascenseurs est incorporé et sont intégrées dans le
manuel d'instructions de cet ascenseur ; 

8° Sur requête du ministre chargé de la construction, ils lui communiquent toutes les informations et tous les documents
nécessaires, en langue française clairement rédigée, pour démontrer la conformité des composants de sécurité pour ascenseurs
aux exigences essentielles de sécurité et de santé énoncées dans la présente sous-section. Ils détaillent aussi toutes
mesures devant être adoptées en vue d'éliminer les risques présentés par des composants de sécurité pour ascenseurs qu'ils
ont mis sur le marché ; 

9° Lorsqu'ils considèrent ou ont des raisons de croire qu'un composant de sécurité pour ascenseurs qu'ils ont mis sur le
marché n'est pas conforme aux exigences essentielles de sécurité et de santé énoncées dans la présente sous-section, ils
prennent sans tarder les mesures correctives nécessaires pour le mettre en conformité, le retirer ou le rappeler, si
nécessaire. 

Si le composant de sécurité pour ascenseurs présente un risque, ils en informent immédiatement le propriétaire de l'ascenseur
dans lequel il a été incorporé et le ministre chargé de la construction, en fournissant des précisions, notamment, sur la
non-conformité et toute mesure corrective devant être adoptée, ainsi que sur son calendrier d'exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-550 du 3 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-2-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-2-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-2-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-2-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-2-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-2-27 (V)
