# Article R*111-19-9

Au plus tard le 1er janvier 2011, les établissements recevant du public existants, classés dans les quatre premières
catégories au sens de l'article R. 123-19, doivent avoir fait l'objet, à l'initiative de l'administration intéressée ou de
l'exploitant, d'un diagnostic de leurs conditions d'accessibilité. Ce diagnostic analyse la situation de l'établissement ou
de l'installation au regard des obligations définies par la présente sous-section, décrit les travaux nécessaires pour
respecter celles qui doivent être satisfaites avant le 1er janvier 2015 et établit une évaluation du coût de ces travaux.

Le diagnostic est tenu à la disposition de tout usager de l'établissement ou de l'installation.

Le schéma directeur d'accessibilité des services de transports prévu à l'article 45 de la loi n° 2005-102 du 11 février 2005
vaut diagnostic au sens du présent article.

**Nota:**

Décret n° 2006-555 du 17 mai 2006, article 13 : 

" Sauf disposition contraire, les dispositions des articles 1er à 5 et 9 du présent décret sont applicables aux demandes de
permis de construire déposées à compter du 1er janvier 2007. 

Les dispositions de l'article 3 concernant des travaux ne nécessitant pas une demande de permis de construire entrent en
vigueur le 1er janvier 2007. 

Sauf disposition contraire prévue à ces articles, les dispositions des articles 4 à 8 qui concernent les travaux ou les
modifications portant sur un établissement recevant du public ou qui concernent la création d'un tel établissement sont
applicables aux demandes d'autorisation prévues à l'article L. 111-8-1 du code de la construction et de l'habitation déposées
à compter du 1er janvier 2007. 

Les dispositions des articles 10 et 11 entrent en vigueur le 1er janvier 2007. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-102 2005-02-11 art. 45
	  - Code de la construction et de l'habitation R123-19

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-555 du 17 mai 2006 - art. 5 () JORF 18 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)
