# Article R318-4

L'emprunteur doit, au moment de la demande d'avance, fournir les pièces justificatives attestant de son lieu de résidence
principale et apporter la preuve qu'il n'en a pas été propriétaire au cours des deux dernières années précédant l'offre
d'avance.

L'attribution de l'avance est déterminée en fonction du montant total des ressources de l'ensemble des personnes destinées à
occuper le logement financé, du nombre de ces personnes et de la localisation du logement selon les zones A, B ou C
mentionnées aux articles 2 duodecies, 2 duodecies A et 2 terdecies A de l'annexe III au code général des impôts.

Le montant total de ces ressources ne peut excéder des plafonds fixés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 6 août 1993 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 29 avril 1997 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 31 janvier 2005 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R318-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*318-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*318-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-25 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-26 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-29 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-7 (VD)

	**Cite**:

	  - CGIAN3 2 duodecies, 2 duodecies A, 2 terdecies A

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-535 du 10 avril 2007 - art. 1 () JORF 11 avril 2007
