# Article R321-10

I.-Dans chaque département, une commission locale d'amélioration de l'habitat est consultée, dans son ressort territorial,
sur : 

1° Le programme d'actions établi par le délégué de l'agence dans le département mentionné à l'article R. 321-11, dans le
cadre défini par le règlement général de l'agence ; 

2° Le rapport annuel d'activité établi par le délégué de l'agence dans le département avant transmission au délégué de
l'agence dans la région pour l'élaboration du rapport mentionné au 13° de l'article R. 321-5 ; 

3° Toute convention intéressant l'amélioration de l'habitat et engageant l'agence ; 

4° Les demandes de subvention, pour lesquelles le règlement intérieur prévoit que l'avis de la commission est requis ; 

5° Les décisions de retrait et de reversement prises en application de l'article R. 321-21 et les recours gracieux. 

Elle est destinataire, au moins une fois par an, d'un état récapitulatif des décisions d'attribution ou de rejet prononcées
par le délégué de l'agence. 

La commission est composée des membres suivants : 

a) Le délégué de l'agence dans le département ou son représentant ; 

b) Le trésorier-payeur général ou son représentant ; 

c) Un représentant des propriétaires ; 

d) Un représentant des locataires ; 

e) Une personne qualifiée pour ses compétences dans le domaine du logement ; 

f) Une personne qualifiée pour ses compétences dans le domaine social ; 

g) Deux représentants des associés collecteurs de l'Union d'économie sociale pour le logement. 

Les membres de la commission mentionnés aux c, d, e, f et g ainsi qu'un nombre égal de membres suppléants sont nommés pour
trois ans par arrêté du préfet. Leur mandat est renouvelable. La commission est présidée par le membre mentionné au a, qui a
voix prépondérante en cas de partage des voix. 

Sur proposition du délégué de l'agence dans le département mentionné à l'article R. 321-11, la commission arrête son
règlement intérieur dans le respect des dispositions prévues par le règlement général de l'agence.

II.-Lorsqu'un département ou un établissement public de coopération intercommunale a conclu la convention mentionnée à
l'article L. 321-1-1, la commission dont la composition est fixée au I est présidée de plein droit, selon le cas, par le
président du conseil général ou son représentant ou par le président de l'établissement public de coopération intercommunale
ou son représentant. 

Toutefois, le département ou l'établissement public coopération intercommunale peut décider que, pour la durée de la
convention, la commission locale d'amélioration de l'habitat sera composée de membres choisis et désignés par le président du
conseil général ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale. La commission comprend au minimum
les membres mentionnés au I du présent article. Le mandat des membres de la commission ne peut excéder six ans. La
composition de la commission est notifiée au préfet du département et au délégué de l'agence dans le département. Il en est
de même des changements ultérieurs intervenant dans la composition de la commission. 

La commission est consultée, dans son ressort territorial, sur : 

1° Le programme d'actions établi, dans le cadre défini par le règlement général de l'agence, par le président de
l'établissement public de coopération intercommunale ou le président du conseil général ayant conclu la convention mentionnée
à l'article L. 321-1 ; 

2° Le rapport annuel d'activité établi par le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou le
président du conseil général, avant transmission au délégué de l'agence ; 

3° Toute convention intéressant l'amélioration de l'habitat et engageant l'agence ; 

4° Les demandes de subvention pour lesquelles le règlement intérieur prévoit que l'avis de la commission est requis ; 

5° Les décisions de retrait et de reversement prises en application de l'article R. 321-21 et les recours gracieux. 

Elle est destinataire, au moins une fois par an, d'un état récapitulatif des décisions d'attribution ou de rejet prononcées
par le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou du conseil général. 

Elle établit son règlement intérieur dans le respect des dispositions prévues par le règlement général de l'agence et le
notifie au préfet dans le mois qui suit son adoption. 

III.-Dans les commissions mentionnées aux I et II ci-dessus, en cas de partage égal des voix, celle du président est
prépondérante. 

Lorsqu'une personne siégeant dans l'une des commissions mentionnées aux I et II ci-dessus a un intérêt direct ou indirect aux
opérations susceptibles d'être financées par l'agence, elle s'abstient de participer à la délibération de la commission.

Les membres des commissions mentionnées aux I et II ci-dessus déclarent les fonctions qu'ils occupent et les intérêts qu'ils
détiennent dans les organismes, sociétés et associations qui bénéficient ou ont vocation à bénéficier des concours financiers
accordés par l'agence. Ces déclarations sont faites au délégué de l'agence dans le département.

**Nota:**

Conformément à l'article 10 II du décret n° 2009-1090 du 4 septembre 2009, le mandat des membres des commissions définies à
l'article R. 321-10 nommés antérieurement à l'entrée en vigueur du présent décret continue à courir jusqu'à son terme, tel
qu'il ressort des dispositions de l'avant-dernier alinéa du I de cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1090 du 4 septembre 2009 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2014-1740 du 29 décembre 2014 - art. (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-10-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-6-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1625 du 24 décembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-21
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-5
