# Article R441-2-7

La demande de logement social a une durée de validité d'un an à compter de sa présentation initiale ou, le cas échéant, de
son dernier renouvellement. 

Un mois au moins avant la date d'expiration de validité de la demande, le demandeur reçoit notification de la date à laquelle
sa demande cessera d'être valide si elle n'est pas renouvelée. Cette notification l'informe que le défaut de renouvellement
dans le délai imparti entraînera la radiation de sa demande et s'effectue selon les modalités suivantes : 

1° Si le demandeur n'a pas enregistré ou renouvelé au moins une fois sa demande directement dans le système national
d'enregistrement, cette notification se fait par voie postale, et, le cas échéant, par voie électronique lorsque le demandeur
a renseigné une adresse électronique ; 

2° Si le demandeur a enregistré ou renouvelé au moins une fois sa demande directement dans le système national
d'enregistrement, cette notification se fait par voie électronique ; 

3° Si le demandeur a enregistré ou renouvelé au moins une fois sa demande directement dans le système national
d'enregistrement et a indiqué son souhait de recevoir cette notification par voie postale, cette notification se fait par
voie électronique et par voie postale (1). 

Lors du renouvellement de la demande, le demandeur actualise les informations contenues dans sa demande initiale ou fournies
lors du dernier renouvellement. Le renouvellement de la demande s'effectue soit auprès de l'un des guichets enregistreurs
relevant des personnes ou services mentionnés à l'article R. 441-2-1 ou du système particulier de traitement automatisé
mentionné au IV de l'article R. 441-2-5, soit par voie électronique dans le système national d'enregistrement ou dans le
système particulier de traitement automatisé. 

Une attestation d'enregistrement du renouvellement de la demande est remise au demandeur dans les conditions prévues à
l'article R. 441-2-4.

**Nota:**

(1) Décret n° 2017-834 du 5 mai 2017, Art. 26 : Le cinquième alinéa de l'article R. 441-2-7 et le dernier alinéa du V de
l'article R. 441-2-15 du code de la construction et de l'habitation, dans leur rédaction issue du présent décret, entrent en
vigueur le 30 juin 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-431 du 29 avril 2010 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-834 du 5 mai 2017 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-5 (V)
