# Article R441-19

En vue de leur location aux fonctionnaires et agents de l'Etat, civils et militaires, les organismes constructeurs doivent
mettre à la disposition du préfet, six mois au moins avant l'achèvement de chaque opération, 5 p. 100 des logements financés
par la caisse de prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré.

Le préfet dispose d'un délai de deux mois pour faire connaître la suite qu'il entend donner à cette proposition. Dans le même
délai, il peut demander que ce pourcentage soit porté dans certains programmes  à 10 p. 100 au maximum, sans que le nombre
total des logements financés par la caisse de prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré et livrés au cours de l'année
dans le département.

Dans la région d'Ile-de-France, un arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation fixe les conditions de
réservation et l'attribution des logements mentionnés aux deux alinéas ci-dessus et précise l'étendue des pouvoirs du préfet
de la région d'Ile-de-France en ces domaines.

Les articles R. 441-12, R. 441-15 à R. 441-17 ne sont pas applicables aux logements construits dans les conditions prévues
aux articles R. 314-5 et R. 431-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-346 1954-03-27 art. 5-9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-670 1986-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1986

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 juin 2011 - art. (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 11 février 2013 - art. Annexe (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-21 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R314-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-16 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-17 (M)
