# Article R351-36

Le conseil de gestion adopte les directives prévues par l'article L. 351-8, alinéa 1, l'objet de ces directives étant de
rendre efficaces les modalités de liquidation et de paiement de l'aide personnalisée au logement, de l'allocation de logement
relevant du titre IV du livre V et du titre V du livre VII du code de la sécurité sociale ainsi que de l'allocation de
logement relevant du titre III du livre VIII du code de la sécurité sociale et de coordonner à cette fin les relations entre
les organismes payeurs, les bénéficiaires et, le cas échéant, les bailleurs ou les établissements habilités auxquels l'aide
est versée. 

Le conseil de gestion peut faire toutes propositions relatives à l'application et à l'adaptation de la réglementation. 

Ces directives ainsi que la décision prévue au dernier alinéa de l'article R. 351-33 doivent faire l'objet d'une approbation
de la part des ministres chargés des finances, de la construction et de l'habitation, de l'agriculture et de la sécurité
sociale. 

L'approbation d'un ministre est réputée acquise si celui-ci ne fait pas d'observation dans un délai d'un mois à compter de la
date à laquelle les projets de directives ou de décision lui ont été transmis. 

Les directives du fonds national d'aide au logement sont adressées aux organismes concernés par l'intermédiaire du ministre
de tutelle compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1909 du 30 décembre 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-33
