# Article R*313-25-1

Les sommes recueillies au titre de la participation des employeurs à l'effort de construction par les organismes collecteurs
mentionnés à l'article R. 313-9 (2°, a) comprennent :

a) Les versements effectués par les employeurs en application des articles R. 313-8 à R. 313-11 ;

b) Les versements effectués par d'autres organismes collecteurs, par l'Agence nationale pour la participation des employeurs
à l'effort de construction ou par l'Union d'économie sociale du logement.

c) Les remboursements des prêts consentis à l'aide de la participation des employeurs ;

d) La part du résultat non affectée au réserves prévues aux articles R. 313-31-1 et R. 313-33-3 ou au report à nouveau
débiteur.

e) Le surplus du produit net de la liquidation excédant la moitié du capital social des sociétés mentionnées à l'article R.
313-31-2.

Les versements faits par ces organismes à d'autres organismes collecteurs mentionnés à l'article R. 313-9 (2°, a et b), à
l'Agence nationale pour la participation des employeurs à l'effort de construction et à l'Union d'économie sociale du
logement, sont déduits de ces sommes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-392 du 11 mai 1990 - art. Annexe (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-386 du 17 avril 2003 - art. 1 () JORF 25 avril 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-721 du 9 mai 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation.
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-33-3
