# Article R111-38

Sont soumises obligatoirement au contrôle technique prévu à l'article L. 111-23 les opérations de construction ayant pour
objet la réalisation : 

1° D'établissements recevant du public, au sens de l'article R. 123-2, classés dans les 1re, 2e, 3e et 4e catégories visées à
l'article R. 123-19 ; 

2° D'immeubles dont le plancher bas du dernier niveau est situé à plus de 28 mètres par rapport au niveau du sol le plus haut
utilisable par les engins des services publics de secours et de lutte contre l'incendie ; 

3° De bâtiments, autres qu'à usage industriel : 

Comportant des éléments en porte à faux de portée supérieure à 20 mètres ou des poutres ou arcs de portée supérieure à 40
mètres, ou 

Comportant, par rapport au sol naturel, des parties enterrées de profondeur supérieure à 15 mètres, ou des fondations de
profondeur supérieure à 30 mètres, ou 

Nécessitant des reprises en sous-oeuvre ou des travaux de soutènement d'ouvrages voisins, sur une hauteur supérieure à 5
mètres ; 

4° Lorsqu'ils sont situés dans les zones de sismicité II et III délimitées par l'annexe à l'article R563-4 du code de
l'environnement, des immeubles dont le plancher bas du dernier niveau est situé à plus de 8 mètres par rapport au niveau du
sol ; 

5° Lorsqu'ils sont situés dans les zones de sismicité I a, I b, II et III, délimitées par l'annexe à l'article R563-4 du code
de l'environnement, des bâtiments appartenant aux classes C et D au sens de l'article R563-3 du même code et des
établissements de santé, lorsqu'ils n'y sont pas déjà soumis au titre d'une autre disposition du présent article.

**Nota:**

Décret n° 2007-1727 article 2 : Les dispositions du présent décret sont applicables aux bâtiments faisant l'objet d'une
demande de permis de construire déposée à compter du 1er mai 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-1727 du 7 décembre 2007 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 novembre 2009 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 26 août 2011 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. A462-4 Annexe (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-23
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-19
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-2
	  - Code de l'environnement - art. R563-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R563-4 (V)
