# Article R323-13

Peuvent bénéficier de subventions à l'amélioration de l'habitat lorsqu'ils exécutent des travaux dans des immeubles à usage
locatif dont ils sont propriétaires ou gestionnaires :

1. Les collectivités locales ne disposant pas d'établissement public administratif sous leur tutelle et gestionnaires de
logements ;

2. Les établissements publics à caractère administratif sous tutelle des collectivités locales et gestionnaires de
logements ;

3. Les organismes HLM énumérés à l'article L. 411-2 ;

4. Les sociétés d'économie mixte agréées en application de l'article L. 481-1 ;

5. Les sociétés d'économie mixte de construction constituées dans les départements d'outre-mer en application de la loi n°
46-860 du 30 avril 1946 tendant à l'établissement et à l'exécution de plans d'équipement et de développement économique et
social des territoires et départements d'outre-mer.

Les subventions ouvrent droit à un prêt complémentaire de la Caisse des dépôts et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-860 du 30 avril 1946
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 décembre 2001 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2001 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 18 mars 2002 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-20 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-21 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-751 du 6 juin 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-12 (T)
