# Article R371-5

Les membres du conseil départemental de l'habitat institué dans les départements d'outre-mer, mentionnés au 1° de l'article
R. 371-4, sont désignés, dans la limite de douze dans les conditions suivantes :

a) Quatre conseillers généraux élus par le conseil général ;

b) Deux conseillers régionaux élus par le conseil régional ;

c) Le maire de la commune chef-lieu du département et, le cas échéant, le maire de la commune dont la population est la plus
importante lorsqu'elle n'est pas le chef-lieu ;

d) S'il y a lieu, un président d'établissement public de coopération intercommunale doté de la compétence en matière de
logement, désigné dans les conditions arrêtées par le préfet, par les présidents d'établissements publics de coopération
intercommunale dotés de cette compétence dans le département. En cas de partage de voix, le président de l'établissement
public de coopération intercommunale dont la population est la plus importante est désigné ;

e) Pour le reste des sièges à pourvoir, des maires ou conseillers municipaux de communes différentes.

Les membres siégeant au titre du e sont désignés par l'association départementale des maires ou, à défaut, élus par le
collège des maires du département, à la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne. Le vote peut avoir lieu par
correspondance. Le collège des maires est convoqué par le préfet. Un arrêté préfectoral règle dans chaque département les
modalités d'application du présent alinéa.

Le conseil départemental de l'habitat se réunit en séance plénière au moins une fois par an sur convocation de son président.

Le président peut inviter à assister à toute séance toute personne dont l'audition lui paraît utile.

En cas de partage égal des voix au sein du conseil départemental de l'habitat ou du bureau, la voix du président est
prépondérante.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par le décret n° 2013-938 du 18 octobre 2013 portant application de la loi n°
2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers
communautaires, et modifiant le calendrier électoral s’appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l’occasion du
prochain renouvellement général des conseils départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (Fin de
vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1788 du 29 décembre 2005 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-3 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R371-4 (T)
