# Article R331-48

Lorsque les logements sont construits ou acquis et améliorés, par les personnes physiques mentionnées à l'article R. 331-39,
1°, qui assurent elles-mêmes la maîtrise d'ouvrage, ces logements, pour pouvoir faire l'objet d'une décision favorable,
doivent :

- s'ils sont neufs, satisfaire à des conditions de surface minimale et maximale, déterminées en fonction de la situation de
famille des bénéficiaires des prêts ;

- s'ils sont acquis et améliorés, respecter, après amélioration, des normes minimales d'habitabilité, le montant des travaux
d'amélioration devant être au moins égal a une fraction du coût total de l'opération, fixée par arrêté des ministres chargés
de la construction et de l'habitation et des finances.

Un arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation fixe les modalités d'application des dispositions qui
précèdent. Un arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation fixe les conditions dans lesquelles les
opérations d'agrandissement de logements existants, par extension ou surélévation, ou d'aménagement à usage de logement de
locaux non destinés à l'habitation peuvent faire l'objet d'une décision favorable, lorsqu'elles sont réalisées par des
personnes physiques propriétaires des logements ou locaux et assurant elles-mêmes la maîtrise d'ouvrage des travaux. Sont
assimilés à des propriétaires les titulaires de contrat leur donnant vocation à l'attribution à terme de la propriété du
logement qu'ils occupent ainsi que les porteurs de parts ou d'actions de sociétés leur donnant vocation à l'attribution en
propriété du logement qu'ils occupent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-1112 du 24 décembre 1987 - art. 1 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-1112 du 24 décembre 1987 - art. 3 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 février 1990 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 11 mai 1990 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-39 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-47 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-49 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-53 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-53-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-57 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-17 (V)
