# Article R*313-15

Le plafond des prêts consentis aux personnes physiques pour la construction, l'acquisition, l'acquisition suivie de
l'amélioration de logements en accession à la propriété et celui des prêts pour l'amélioration de logements occupés par leurs
propriétaires sont déterminés en fonction des ressources du ménage occupant le logement, du nombre de personnes composant le
ménage et de la zone géographique d'habitation [*critères*] dans les limites fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de
la construction et de l'habitation et du ministre chargé de l'économie. Le plafond des prêts consentis pour les opérations
d'agrandissement est déterminé en fonction des caractéristiques techniques des opérations et de leur zone d'implantation dans
les limites fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé de
l'économie. Lorsque le logement financé est destiné à la résidence principale  d'un des ascendants ou descendants de
l'emprunteur ou d'un des ascendants ou descendants de son conjoint les ressources, la composition du ménage et la zone
géographique d'habitation à prendre en considération sont celles du demandeur du prêt.

Toutefois, les conditions de ressources ne sont pas applicables aux bénéficiaires des prêts mentionnés à l'article R. 313-32.

Le financement des logements à usage locatif construits ou acquis et améliorés au moyen des sommes recueillies au titre de
l'article R. 313-9 doit intervenir en complément des prêts mentionnés aux articles R. 331-1, R. 331-59-2 et R. 331-67 et ne
doit pas dépasser un pourcentage du coût de l'opération fixé par arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de
l'habitation et du ministre chargé de l'économie.

Pour les opérations mentionnées à l'article R. 313-31 (13°), le ministre chargé de la construction et de l'habitation peut
autoriser des dérogations aux dispositions précédentes.

Les logements construits ou acquis et améliorés en vue de locations ouvrant au locataire une faculté d'accession à la
propriété ne peuvent être financés qu'en complément des prêts visés aux articles R. 331-32 ou R. 331-67, dans les limites
fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-949 1984-10-25 ART. 5 JORF 26 OCTOBRE 1984

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R313-32
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-32 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-67 (M)
