# Article R372-9

Le montant de la subvention de l'Etat est déterminé selon les modalités suivantes :

1. L'assiette de la subvention est égale, à la date de la décision favorable de financement, au prix de revient prévisionnel
de l'opération pris en compte dans des limites fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de l'outre-mer, du ministre
chargé de l'économie et des finances et du ministre chargé du logement.

2. Les taux de subventions sont au plus égaux à :

a) 27 % de l'assiette définie au premier paragraphe du présent article, dans les départements de la Guadeloupe, de la
Martinique et de la Réunion ;

b) 30,5 % de cette assiette dans le département de la Guyane ;

c) 32,5 % de cette assiette pour les opérations de logements adaptés aux besoins des ménages qui rencontrent des difficultés
d'insertion particulières dans les départements de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Réunion ;

d) 36 % de cette assiette pour les opérations de logements adaptés aux besoins des ménages qui rencontrent des difficultés
d'insertion particulières dans le département de la Guyane.

Ces taux sont également applicables aux opérations de relogement liées à des démolitions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-201 du 2 mars 2001 - art. 1 () JORF 3 mars 2001

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 mars 2001 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2005 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 13 mars 1986 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 13 mars 1986 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-7 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 A (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AG sexdecies (M)
