# Article R441-2-6

Les demandes de logement social et les informations nominatives enregistrées par un service d'enregistrement dans le
département ou, en Ile-de-France, dans la région sont accessibles, exclusivement pour l'attribution des logements sociaux : 

a) Aux bailleurs sociaux disposant de logements locatifs dans le département ou, en Ile-de-France, dans la région ; 

b) Aux services de l'Etat mentionnés à l'article R. 441-2-1 et à ceux qui effectuent le suivi des attributions de logements
réservés par l'Etat mentionnés à l'article L. 441-1 ainsi qu'aux services de l'Etat qui assurent le secrétariat de la
commission de médiation prévue à l'article L. 441-2-3 et l'exécution de ses décisions ; 

c) Au département, aux communes et aux établissements publics de coopération intercommunale en tant qu'ils assurent le
service d'enregistrement, pour les demandes d'attribution de logement situé sur leur territoire ; 

d) Aux établissements publics de coopération intercommunale qui ont conclu l'accord collectif intercommunal prévu à l'article
L. 441-1-1, pour les demandes d'attribution de logement situé sur leur territoire ; 

e) Aux organismes ou collectivités bénéficiaires de réservation de logements sociaux qui assurent le service d'enregistrement
si les logements sur lesquels ils sont titulaires de droits de réservation sont situés dans le département ou, en Ile-de-
France, dans la région ; 

f) Au mandataire commun mentionné à l'article R. 441-2-1, pour l'exercice de sa mission ; 

g) Au gestionnaire départemental ou, en Ile-de-France, au gestionnaire régional du système d'enregistrement ; 

Les demandes et les informations nominatives enregistrées sont également accessibles, pour les besoins de ses missions, au
service de l'Etat ou du département qui assure le secrétariat des instances locales du plan départemental d'action pour le
logement des personnes défavorisées, mentionnées à l'article 4 de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 relative à la mise en œuvre
du droit au logement. 

Les données non nominatives peuvent être transmises, à des fins d'exploitations statistiques et d'études, à d'autres
destinataires dans les conditions définies par l'acte réglementaire qui, en application de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978
modifiée relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, autorise le traitement automatisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 mars 2011 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 23 mars 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2017-917 du 9 mai 2017 - art. 5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-2057 du 30 décembre 2011 - art. 3
