# Article R342-23

Les représentants du personnel au sein du comité sont désignés dans les conditions suivantes : 

1° Quatre membres par les organisations syndicales représentées au sein du comité technique en fonction du nombre de sièges
qu'elles détiennent au sein de cette instance ; 

2° Deux membres par les organisations syndicales représentées au sein du comité d'entreprise en fonction du nombre de sièges
qu'elles détiennent au sein de cette instance, lorsqu'elle ne comprend que des membres élus sur des listes établies par des
organisations syndicales. Dans le cas où l'élection des délégués du personnel a nécessité l'organisation d'un second tour et
que le comité d'entreprise comprend au moins un membre élu qui n'a pas été présenté par une organisation syndicale, les deux
délégués ayant obtenu le plus grand nombre de voix siègent au comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail. En
cas d'égalité des voix entre les délégués arrivés en deuxième et troisième positions, il est procédé à un tirage au sort. 

Les désignations prévues aux 1° et 2° ont lieu au plus tard soixante jours après la date des élections des représentants du
personnel au sein, respectivement, du comité technique et du comité d'entreprise de l'agence. 

La liste nominative mentionnée à l'article R. 342-22 est établie au plus tard quinze jours après la date de la désignation
des représentants du personnel au sein du comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1752 du 15 décembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R342-22

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R342-24 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R342-27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R342-39 (V)
