# Article R*127-2

Les fonctions de gardiennage ou de surveillance sont assurées sur l'ensemble de l'année par au moins une personne à temps
plein ou équivalent temps plein par tranche de cent logements.

Les personnes affectées à ces fonctions sont employées par le bailleur en qualité de concierges, de gardiens ou d'employés
d'immeuble à usage d'habitation. Le bailleur peut, à titre de complément, recourir à des agents de prévention et de médiation
ou à des correspondants de nuit. Le bailleur peut également faire assurer le gardiennage ou la surveillance par un
prestataire de services.

**Nota:**

Décret 2001-1361 2001-12-28 art. 3 : Les dispositions du présent décret sont applicables à compter du 1er janvier 2002 aux
logements situés en zone urbaine sensible détenus par les bailleurs définis à l'article R. 127-1 du code de la construction
et de l'habitation et remplissant les conditions prévues aux I et II de l'article 1388 bis du code général des impôts et à
compter du 1er janvier 2003 aux autres logements détenus par les bailleurs définis au même article R. 127-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-1361 du 28 décembre 2001 - art. 1 () JORF 30 décembre 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-1361 du 28 décembre 2001 - art. 3 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-9 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*445-5 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R271-2 (VD)
