# Article R331-15

Le montant de la subvention de l'Etat est déterminé selon les modalités suivantes :

1° L'assiette de la subvention de l'Etat est égale, à la date de la décision d'octroi, au produit de la valeur de base prévue
à l'article R. 331-10 du présent code par la superficie de l'opération, exprimée en mètre carré de surface utile définie à
l'article R. 331-10 du présent code en construction neuve et en acquisition-amélioration, majorée ou minorée en fonction de
sa structure et notamment de la taille moyenne des logements, selon des modalités fixées par arrêté conjoint des ministres
chargés de la construction et de l'habitation et des finances.

L'assiette de la subvention de l'Etat ainsi définie est majorée, le cas échéant, en fonction de la qualité des logements et
des sujétions rencontrées par l'opération, dans la limite de 30 % et dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé
de la construction et de l'habitation.

L'assiette de la subvention de l'Etat peut être majorée d'un coût forfaitaire pour création de garages dont les montants
unitaires sont fixés par arrêté conjoint des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des finances et
actualisés au 1er janvier de chaque année en fonction de la variation annuelle de l'indice du coût de la construction.

2° a) Une subvention peut être octroyée aux opérations de construction. Le taux de subvention est au plus égal à  :

- 5% de l'assiette définie au 1° pour les opérations de construction. A titre exceptionnel, le préfet peut, par dérogation,
porter ce taux à 6,5% au plus ;

- 8% de cette assiette pour les  opérations à caractère expérimental ;

- 12 % de cette assiette pour des opérations de relogement liées à des démolitions et pour la réalisation de logements-foyers
dénommés résidences sociales par des maîtres d'ouvrage ayant, avant le 1er janvier 1998, choisi de les gérer sous la forme
d'une activité parahôtelière soumise à la taxe sur la valeur ajouté ;

- 20% de cette assiette pour les opérations de construction mentionnée au dernier alinéa de l'article R. 331-1 et adaptées
aux besoins des ménages qui rencontrent des difficultés d'insertion particulières.

3° a) Une subvention peut être octroyée aux opérations autres que celles prévues au 2°. Le taux de subvention est au plus
égal à :

- 10% de l'assiette définie au 1° ; dans ce cas, le montant de la subvention ne peut dépasser 13% du prix de revient de
l'opération. A titre exceptionnel, le préfet peut, par dérogation porter ce taux à 11,5% au plus, avec un montant de
subvention ne pouvant excéder 13% du prix de revient de l'opération ;

- 12% de cette assiette pour des opérations de relogement liées à des démolitions et pour la réalisation de logements-foyers
dénommés résidences sociales par des maîtres d'ouvrage ayant, avant le 1er janvier 1998, choisi de les gérer sous la forme
d'une activité parahôtelière soumise à la taxe sur la valeur ajoutée ;

- 13% de cette assiette pour des opérations à caractère expérimental ;

- 20%  de cette assiette pour des opérations mentionnées au dernier de l'article R. 333-1 et adaptées aux besoins de ménages
qui rencontrent des difficultés d'insertion particulières, avec un montant de subvention ne pouvant excéder 25% du prix de
revient de l'opération. A titre exceptionnel, le  préfet peut, par dérogation, porter ce taux à 25% au plus, avec un montant
de subvention ne pouvant excéder 25% du prix de revient de l'opération.

4° La subvention de l'Etat ne peut donner lieu à l'attribution d'une subvention complémentaire.

Un arrêté conjoint des ministres chargés de la construction et de l'habitation et des finances fixe les conditions
d'application du présent article.

5° a) Une subvention peut être octroyée aux opérations de construction. Le taux de subvention est au plus égal à :

5 % de l'assiette définie au 1° pour les opérations de construction. A titre exceptionnel, le préfet peut, par dérogation,
porter ce taux à 6,5 % au plus ;

8 % de cette assiette pour les opérations à caractère expérimental ;

12 % de cette assiette pour des opérations de relogement liées à des démolitions et pour la réalisation de logements-foyers
dénommés résidences sociales par des maîtres d'ouvrage ayant, avant le 1er janvier 1998, choisi de les gérer sous la forme
d'une activité parahôtelière soumise à la taxe sur la valeur ajoutée ;

20 % de cette assiette pour les opérations de construction mentionnées au dernier alinéa de l'article R. 331-1 et adaptées
aux besoins de ménages qui rencontrent des difficultés d'insertion particulières.

b) Par dérogation au a, une subvention peut être octroyée aux opérations de construction réalisées en Corse. Le taux de
subvention est au plus égal à 9,5 % de l'assiette définie au 1°. Il peut être porté :

Au plus à 17,5 % de cette assiette pour les opérations de construction mentionnées au dernier alinéa de l'article R. 331-1. A
titre exceptionnel, le préfet peut, par dérogation, porter ce taux à 22,5 % au plus ;

Au plus à 30 % de cette assiette pour les opérations de construction mentionnées au dernier alinéa de l'article R. 331-1 et
adaptées aux besoins de ménages qui rencontrent des difficultés d'insertion particulières ;

Au plus à 12 % de cette assiette pour la réalisation de logements-foyers dénommés résidences sociales par des maîtres
d'ouvrage ayant, avant le 1er janvier 1998, choisi de les gérer sous la forme d'une activité parahôtelière soumise à taxe sur
la valeur ajoutée ;

Au plus à 12,5 % de cette assiette pour des opérations à caractère expérimental ; ce taux peut être porté à 20 % pour les
opérations de relogement liées à des démolitions.(abrogé à compter du 1-1-2000) 

6° a)  Une subvention peut être octroyée aux opérations autres que celles prévues au 2°. Le taux de subvention est au plus
égal à :

10 % de l'assiette définie au 1° ; dans ce cas, le montant de la subvention ne peut dépasser 13 % du prix de revient de
l'opération. A titre exceptionnel, le préfet peut, par dérogation, porter ce taux à 11,5 % au plus, avec un montant de
subvention ne pouvant excéder 13 % du prix de revient de l'opération ;

12 % de cette assiette pour des opérations de relogement liées à des démolitions et pour la réalisation de logements-foyers
dénommés résidences sociales par des maîtres d'ouvrage ayant, avant le 1er janvier 1998, choisi de les gérer sous la forme
d'une activité parahôtelière soumise à la taxe sur la valeur ajoutée ;

13 % de cette assiette pour des opérations à caractère expérimental ;

20 % de cette assiette pour des opérations mentionnées au dernier alinéa de l'article R. 331-1 et adaptées aux besoins de
ménages qui rencontrent des difficultés d'insertion particulières, avec un montant de subvention ne pouvant excéder 25 % du
prix de revient de l'opération. A titre exceptionnel, le préfet peut, par dérogation, porter ce taux à 25 % au plus, avec un
montant de subvention ne pouvant excéder 25 % du prix de revient de l'opération.

b) Par dérogation au a, pour les opérations réalisées en Corse autres que celles prévues au 2° ainsi que pour la réalisation
de logements-foyers dénommés résidences sociales par des maîtres d'ouvrage ayant, avant le 1er janvier 1998, choisi de les
gérer sous la forme d'une activité parahôtelière soumise à la taxe sur la valeur ajoutée, le taux de subvention est au plus
égal à 12 % de l'assiette définie au 1° et le montant de la subvention ne peut dépasser 15 % du prix de revient de
l'opération. Le taux de subvention peut être porté :

Au plus à 20 % pour des opérations mentionnées au dernier alinéa de l'article R. 331-1, avec un montant de subvention ne
pouvant excéder 25 % du prix de revient de l'opération. A titre exceptionnel, le préfet peut, par dérogation, porter ce taux
à 25 % au plus, avec un montant de subvention ne pouvant excéder 25 % du prix de revient de l'opération ;

Au plus à 30 % pour des opérations mentionnées au dernier alinéa de l'article R. 331-1 et adaptées aux besoins de ménages qui
rencontrent des difficultés d'insertion particulières, avec un montant de subvention ne pouvant excéder 35 % du prix de
revient de l'opération. A titre exceptionnel, le préfet peut, par dérogation, porter ce taux à 35 % au plus, avec un montant
de subvention ne pouvant excéder 35 % du prix de revient de l'opération ;

Au plus à 15 % de cette assiette pour des opérations à caractère expérimental ; ce taux peut être porté à 20 % pour les
opérations de relogement liées à des démolitions.(abrogé à compter du 1-1-2000).

**Nota:**

[*NOTA : Décret 99-794 1999-09-14 art. 4 III : les 5° et 6° sont abrogés à compter du 1er janvier 2000 (date passée au 30
avril 2000 par le décret 2000-104 du 8 février 2000 art. 9).*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1232 du 5 novembre 1985 - art. Annexe I, art. 6 (M)
	  - Arrêté du 4 janvier 1988 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 25 (M)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 1995 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 10 juin 1996 - art. 1 (M)
	  - Décret n°2004-1005 du 24 septembre 2004 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2004-1005 du 24 septembre 2004 - art. 4-2 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-19-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-15-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-16 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-25-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-26 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-99 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-90 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-4 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°99-794 1999-09-14 art. 4

	**Modifié par**:

	  - Décret n°99-794 1999-09-14 art. 4 JORF 15 septembre 1999

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-10 (M)
