# Article R351-51

A l'exception des décisions faisant suite à une demande de remise gracieuse de dette, les contestations des décisions prises
en matière d'aide personnalisée au logement ou de prime de déménagement par les organismes ou services payeurs doivent faire
l'objet d'un recours administratif préalable devant l'organisme payeur qui en est l'auteur. 

L'organisme payeur doit être saisi dans le délai de deux mois à compter de la notification de la décision contestée. Les
recours sont rédigés sur papier libre et accompagnés d'un exemplaire de la décision faisant l'objet du recours administratif.
Ils comportent un exposé précis des motifs invoqués à leur appui. L'organisme payeur en accuse réception par tout moyen
permettant de lui conférer date certaine. 

L'organisme payeur notifie sa décision à la personne intéressée dans un délai de deux mois à compter de la réception de la
demande par tout moyen permettant de lui conférer date certaine. 

La notification de la décision comporte l'indication de la possibilité d'un recours contentieux devant le tribunal
administratif dans le ressort duquel est situé le logement ayant donné lieu à la décision et du délai dans lequel ce recours
contentieux doit être exercé. 

Lorsque la décision de l'organisme payeur n'a pas été portée à la connaissance de l'intéressé dans ce délai de deux mois, le
recours est réputé rejeté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-748 du 6 juin 2016 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-47 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-52 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-20 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-50
