# Article R*421-51-1

I. - Les offices publics d'habitations à loyer modéré sont créés, en application de l'article L. 421-4, par décret pris après
avis du ou des conseils départementaux de l'habitat compétents en application du g de l'article R. 362-2 et du Conseil
supérieur des habitations à loyer modéré. Leur dissolution est prononcée dans les mêmes formes.

Lorsque le rattachement d'un office public d'habitations à loyer modéré à une nouvelle collectivité territoriale ou à un
nouvel établissement public de coopération intercommunale, le changement de son appellation ou la fusion de plusieurs offices
publics d'habitations à loyer modéré est demandé en application de l'article L. 421-4, la demande est présentée au préfet du
département dans lequel l'office public d'habitations à loyer modéré a son siège ou, en cas de changement de collectivité ou
d'établissement de rattachement ou de fusion, au préfet du département où il aura son siège. Le préfet se prononce dans un
délai de six mois au plus, après avis du ou des conseils d'administration des offices publics d'habitation à loyer modéré en
cause, du conseil départemental de l'habitat du département dans lequel l'office a ou aura son siège social et du Conseil
supérieur des habitations à loyer modéré. L'absence d'arrêté pris dans le délai vaut rejet de la demande.

II. - L'organisme résultant de la fusion de plusieurs organismes publics d'habitations à loyer modéré est un office public
d'habitations à loyer modéré, sauf s'il est recouru à la procédure de transformation en office public d'aménagement et de
construction prévue à l'article R. 421-1.

Si l'organisme résultant de la fusion est un office public d'habitations à loyer modéré, il comporte dans son appellation les
mots : "office public d'habitations à loyer modéré". Dans tous les actes ou documents destinés aux tiers dans lesquels
l'office emploie un nom d'usage, celui-ci est précédé ou suivi immédiatement des mots : "office public d'habitations à loyer
modéré" ou de l'acronyme : "OPHLM".

III. - En cas de fusion, les membres du conseil d'administration du nouvel office public d'habitations à loyer modéré sont
désignés dans les conditions prévues à l'article R. 421-55. Les membres élus par les locataires dans les conseils
d'administration des établissements publics ayant concouru à la fusion désignent parmi eux, dans le délai d'un mois suivant
l'arrêté préfectoral mentionné au I, les trois représentants des locataires appelés à siéger dans le nouveau conseil
d'administration jusqu'à la prochaine élection ; à défaut, le préfet désigne parmi eux les représentants des locataires à
raison d'un membre de chacune des trois listes ayant obtenu aux dernières élections le plus fort pourcentage de voix calculé
en comparant le nombre de suffrages recueillis par chaque liste au nombre total des électeurs dans l'ensemble des
établissements publics ayant concouru à la fusion.

En cas de changement de collectivité ou d'établissement public de rattachement d'un office public d'habitations à loyer
modéré, l'organe délibérant de la nouvelle collectivité ou du nouvel établissement de rattachement désigne les cinq membres
appelés à siéger au conseil d'administration en application du 1° de l'article R. 421-55.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-318 du 1 avril 2003 - art. 1 () JORF 8 avril 2003

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L421-4, R362-2, R421-1, R421-55
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (M)
