# Article R*261-19

La garantie d'achèvement résulte également : 

a) Si la vente porte sur une maison individuelle, dont les fondations sont achevées et à condition que les versements prévus
n'excèdent pas au total : 

20 % du prix à l'achèvement des fondations ; 

45 % à la mise hors d'eau ; 

85 % à l'achèvement de la maison. 

Le solde est payé ou consigné comme il est dit pour le solde prévu à l'article R. 261-14. 

Lorsque la maison fait partie d'un ensemble de plus de vingt maisons et que son utilisation implique celle d'équipements
extérieurs communs, le bénéfice des dispositions ci-dessus du présent article est subordonné soit à la réalisation préalable
des équipements nécessaires à l'utilisation de la maison vendue, soit à l'existence pour ces derniers de la garantie
d'achèvement prévue par l'article R. 261-21. 

L'exécution des équipements ci-dessus est établie par certificat d'une personne qualifiée à cet effet ; 

b) Si la vente est réalisée par une société d'économie mixte de construction agréée à cet effet par le ministre chargé des
finances et le ministre chargé de la construction et de l'habitation ou dont une collectivité publique détient au moins 35 %
du capital social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1166 1967-12-22 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 du 31 mai 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-933 du 2 septembre 2004 - art. 1 () JORF 4 septembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-359 du 25 mars 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-14
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R662-1 (V)
