# Article R441-2-11

La procédure d'élaboration du plan partenarial de gestion de la demande de logement social et d'information des demandeurs
est engagée par délibération de l'établissement public de coopération intercommunale, qui fixe les modalités d'association
des communes membres et des bailleurs sociaux présents sur le territoire concerné. 

Dans un délai de trois mois à compter de la transmission de cette délibération, le représentant de l'Etat porte à la
connaissance de l'établissement public de coopération intercommunale les objectifs à prendre en compte sur son territoire en
matière de gestion de la demande de logement social et d'information des demandeurs de logements sociaux. 

Le représentant des organismes mentionnés à l'article L. 411-2 associé à l'élaboration du plan est désigné par le président
de l'établissement public de coopération intercommunale sur proposition des bailleurs sociaux présents sur le territoire
concerné. 

Les bailleurs et les communes membres de l'établissement public de coopération intercommunale communiquent à l'établissement
public les informations nécessaires à l'élaboration du plan et le cas échéant toute proposition sur le contenu. 

Le projet de plan est soumis à l'avis des communes membres de l'établissement public de coopération intercommunale et de la
conférence intercommunale du logement mentionnée à l'article L. 441-1-5 ou, à défaut, de chacune des personnes morales
mentionnées au premier alinéa de cet article. Si l'avis n'a pas été rendu dans un délai de deux mois, il est réputé
favorable. 

L'établissement public de coopération intercommunale adopte le plan partenarial de gestion de la demande de logement social
et d'information des demandeurs. Lorsque le représentant de l'Etat dans le département ou, en Ile-de-France, dans la région a
demandé des modifications motivées conformément au II de l'article L. 441-2-8, l'établissement public de coopération
intercommunale adopte le plan modifié pour tenir compte de ces demandes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-524 du 12 mai 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-8

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-14 (V)
