# Article R*111-19-3

Le ministre chargé de la construction, le ministre chargé des personnes handicapées et, le cas échéant, le ou les ministres
intéressés fixent, par arrêté, les obligations particulières auxquelles doivent satisfaire, dans le but d'assurer leur
accessibilité, les établissements et installations recevant du public assis, les établissements disposant de locaux
d'hébergement ouverts au public, les établissements et installations comportant des douches, des cabines d'essayage,
d'habillage ou de déshabillage et les établissements et installations comportant des caisses de paiement disposées en
batterie.

**Nota:**

Décret n° 2006-555 du 17 mai 2006, article 13 : 

" Sauf disposition contraire, les dispositions des articles 1er à 5 et 9 du présent décret sont applicables aux demandes de
permis de construire déposées à compter du 1er janvier 2007. 

Les dispositions de l'article 3 concernant des travaux ne nécessitant pas une demande de permis de construire entrent en
vigueur le 1er janvier 2007. 

Sauf disposition contraire prévue à ces articles, les dispositions des articles 4 à 8 qui concernent les travaux ou les
modifications portant sur un établissement recevant du public ou qui concernent la création d'un tel établissement sont
applicables aux demandes d'autorisation prévues à l'article L. 111-8-1 du code de la construction et de l'habitation déposées
à compter du 1er janvier 2007. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 6 JUIN 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-555 du 17 mai 2006 - art. 4 () JORF 18 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-431 du 28 mars 2017 - art. 2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R161-5 (V)
