# Article R*313-5

La cotisation prévue à l'article L. 313-4 est établie et recouvrée dans les conditions et sous les sanctions prévues pour
l'assiette et le recouvrement de l'impôt sur le revenu frappant les bénéfices industriels et commerciaux d'après le régime du
bénéfice réel.

Toutefois, la commission départementale des impôts directs et des taxes sur le chiffre d'affaires prévue à l'article 1651 du
code général des impôts n'est pas appelée à intervenir dans la procédure de rectification de la déclaration mentionnée à
l'article R. 313-3.

Cette cotisation est due au titre de l'année à la fin de laquelle a expiré le délai d'un an prévu à l'article L. 313-4. Elle
est établie sous une cote unique au nom de chaque redevable au siège de la direction des entreprises ou, à défaut, au lieu du
principal établissement. Toutefois, s'il s'agit d'un employeur passible de l'impôt sur les sociétés, la cotisation est
établie au siège du principal établissement.

Les dispositions de l'article 1966 du code général des impôts sont applicables pour l'établissement de cette cotisation. La
cotisation est immédiatement exigible.

Les réclamations sont présentées, instruites et jugées comme en matière d'impôts directs et de taxes assimilées après avis du
directeur départemental de l'équipement.

La procédure pour la présentation, l'instruction et le jugement des réclamations concernant une cotisation est celle relative
à l'impôt sur le revenu.

Les agents chargés des vérifications prévues à l'article L. 313-6 doivent avoir au moins le grade d'inspecteur-adjoint ou de
contrôleur pour ceux du ministère chargé des finances et être de grade équivalent pour ceux du ministère chargé de la
construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1651, 1966
	  - Code de la construction et de l'habitation L313-4, R313-3, L313-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 4 al. 1 à al. 5
	  - Code de l'urbanisme 275 al. 1, al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 162 (V)
