# Article R*123-51

Dans les établissements soumis aux prescriptions du présent chapitre, il doit être tenu un registre de sécurité sur lequel
sont reportés les renseignements indispensables à la bonne marche du service de sécurité et, en particulier :

- l'état du personnel chargé du service d'incendie ;

- les diverses consignes, générales et particulières, établies en cas d'incendie y compris les consignes d'évacuation prenant
en compte les différents types de handicap ;

- les dates des divers contrôles et vérifications ainsi que les observations auxquelles ceux-ci ont donné lieu ;

- les dates des travaux d'aménagement et de transformation, leur nature, les noms du ou des entrepreneurs et, s'il y a lieu,
de l'architecte ou du technicien chargés de surveiller les travaux.

**Nota:**

Conformément au décret n° 2009-1119 du 16 septembre 2009, article 5, les dispositions de son article 4 sont applicables aux
demandes de permis de construire et aux demandes d'autorisations relatives aux établissements recevant du public et aux
immeubles de grande hauteur prévues par les articles L. 111-8 et L. 122-1 du code de la construction et de l'habitation,
déposées à compter du premier jour du quatrième mois suivant la publication du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GA 47 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. MS 46 (VD)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. MS 52 (VD)
	  - Arrêté du 20 février 1983 - art. GA 13 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R732-14 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R732-18 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1119 du 16 septembre 2009 - art. 4
