# Article R*313-6

En cas de cession ou de cessation d'entreprise, la cotisation due à raison de la fraction des sommes non encore employées
afférentes aux salaires versés au cours de l'année de cession ou de cessation et de l'année précédente est immédiatement
établie au taux prévu à l'article L. 313-4 du présent code.

Dans ce cas, la déclaration prévue à l'article R. 313-3 est annexée à la déclaration souscrite en application des articles
201, 202 ou 221-2 du code général des impôts.

Toutefois, le nouvel exploitant peut prendre à sa charge l'obligation incombant à l'ancien exploitant. L'engagement est
annexé à la déclaration prévue à l'article R. 313-3.

Les dispositions ci-dessus sont également applicables en cas de décès de l'employeur. Dans ce cas, la déclaration est
souscrite par les ayants droit du défunt dans le délai prévu à l'article 201-4 du code général des impôts. Elle est
accompagnée, s'il y a lieu, de l'engagement du nouvel exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 201, 202, 221-2, 201-4
	  - Code de la construction et de l'habitation L313-4, R313-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-1269 1975-12-27 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-24 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-9 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 163 (V)
