# Article R138-3

Les travaux d'économie d'énergie ou de réduction des émissions de gaz à effet de serre d'intérêt collectif réalisés sur les
parties privatives mentionnés au g de l'article 25 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété
des immeubles bâtis comprennent tout ou partie des travaux mentionnés au 2° du I de l'article R. 138-2. 

Dès lors que de tels travaux sont votés, les copropriétaires concernés sont tenus de les réaliser dans un délai raisonnable
en fonction de la nature et du coût des travaux, sauf s'ils sont en mesure de prouver la réalisation de travaux équivalents. 

Le syndicat des copropriétaires procède à la réception des travaux en présence des copropriétaires concernés. En cas de
réserves, le syndic de copropriété assure le suivi et la réception des travaux destinés à permettre la levée des réserves.
Après réception définitive des travaux, le syndic de copropriété adresse aux copropriétaires concernés, par lettre
recommandée avec avis de réception ou par voie de remise contre émargement, les pièces et documents relatifs aux travaux,
notamment le contrat de l'entreprise, le ou les procès-verbaux de réception et, le cas échéant, les attestations des
assurances prévues aux articles L. 241-2 et L. 242-1 du code des assurances afin que chaque copropriétaire puisse utilement
mettre en œuvre les garanties à la charge de l'entreprise.

**Nota:**

Par l'article 59 I 7° de la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 le g) de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 est devenu le f).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 25
	  - Code des assurances - art. L241-2
	  - Code des assurances - art. L242-1

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-1342 du 3 décembre 2012 - art. 2
