# Article R351-19

Le coefficient K au plus égal à 0,95, est déterminé par les formules suivantes :

- si le bénéficiaire est locataire :

K = 0,95 - R-(rxN)/CM x N    - si le bénéficiaire est propriétaire :

K = 0,95 - R/CM x N    dans lesquelles :

R représente les ressources déterminées conformément à l'article R. 351-5, arrondies jusqu'à 5000 F au multiple de 250 F
immédiatement inférieur et au delà de 5000 F au multiple de 500 F immédiatement inférieur ; r est un coefficient fixé par
arrêté conjoint des ministres chargés chargés de la sécurité sociale, du budget, de l'agriculture et du logement ; CM est un
coefficient multiplicateur fixé par arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale, du budget, de l'agriculture
et du logement ; N représente le nombre de parts déterminé par les coefficients suivants :

- bénéficiaire isolé : 1,60 ;

- ménage sans personne à charge : 2 ;

- bénéficiaire isolé ou ménage ayant une personne à charge :

2,50 ;

- bénéficiaire isolé ou ménage ayant deux personnes à charge : 3 ;

- bénéficiaire isolé ou ménage ayant trois personnes à charge 3,7 ;

- bénéficiaire isolé ou ménage ayant quatre personnes à charge 4,3 ;

Ce dernier coefficient est majoré de 0,50 par personne à charge supplémentaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 JUIN 1978

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de la construction R351-29

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-21-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-21-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-21-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-29 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (MMN)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-932 1985-08-30 art. 10 JORF 3 septembre 1985
