# Article R*313-31-2

Les clauses types mentionnées à l'article L. 313-28 figurent en annexes à la présente section. Ces annexes sont au nombre de
six et sont respectivement relatives aux clauses que doivent insérer dans leurs statuts :

1° Pour l'annexe I, les sociétés immobilières mentionnées au 2° du I de l'article R. 313-31 qui ont pris la forme de sociétés
anonymes  ; ces sociétés peuvent réaliser des opérations locatives prévues à l'article R. 313-17 et des opérations à finalité
d'accession à la propriété prévues à l'article R. 313-16 financées dans les conditions dudit article.

2° Pour l'annexe II, les sociétés immobilières mentionnées au 2° du I de l'article R. 313-31 qui ont pris la forme de
sociétés civiles et qui ne peuvent réaliser que des opérations locatives prévues à l'article R. 313-17.

3° Pour l'annexe III, les sociétés immobilières mentionnées au 2° du I de l'article R. 313-31 qui ont pris la forme de
sociétés civiles et qui ne peuvent réaliser que des opérations à finalité d'accession à la propriété prévues à l'article R.
313-16 et financées dans les conditions prévues audit article.

4° Pour l'annexe IV, les sociétés immobilières mentionnées au 2° bis du I de l'article R. 313-31 et qui bénéficient de prêts
prévus au 2° du I de l'article R. 313-17 ; ces sociétés ne peuvent réaliser qu'une seule opération, à finalité locative,
prévue au 1° du I de l'article R. 313-17.

5° Pour l'annexe V, les sociétés immobilières mentionnées au 2° du I de l'article R. 313-31 qui réalisent des opérations
prévues au b de l'article R. 313-18.

6° Pour l'annexe VI, les sociétés immobilières constituées à l'aide des fonds de la participation des employeurs à l'effort
de construction et dont 50 p. 100 au moins du capital ont été souscrits ou acquis [*(1)*] au titre de la participation des
employeurs à l'effort de construction par des employeurs ou par des organismes habilités ou agréés à collecter cette
participation.

Les clauses types mentionnées au 2° du présent article sont également applicables aux sociétés civiles immobilières existant
à la date de publication du décret n° 93-750 du 27 mars 1993 qui réalisent à la fois des opérations à finalité locative
prévues à l'article R. 313-17 et des opérations à finalité d'accession à la propriété prévue à l'article R. 313-16. Ces
sociétés doivent procéder à la liquidation de leurs programmes d'accession à la propriété en cours à la date de la
publication du décret n° 93-750 du 27 mars 1993 au plus tard au terme de la cinquième année suivant cette publication.

**Nota:**

NOTA : Selon un arrêt du Conseil d'Etat ( 1994-10-03 Société continentale foncière et mobilière) les mots ou acquis figurant
au 6° inséré par l'article 1er du décret n° 93-750  du 27 mars 1993, et le deuxième alinéa du 3 de l"annexe VI du même décret
sont annulés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-622 1978-05-31 JORF 8 juin 1978

	**Cite**:

	  - Décret n°93-750 1993-03-27
	  - Code de la construction et de l'habitation L313-28, R313-31, R313-17, R313-16, R313-18
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-28 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-750 du 27 mars 1993 - art. 1 () JORF 30 mars 1993

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-1237 du 30 décembre 1996 - art. 6 () JORF 1er janvier 1997
	  - Décret n°97-143 du 14 février 1997 - art. 3 () JORF 16 février 1997

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R313-31 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe III aux articles R313-31, R313-31-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe IV à l'article R313-31-2 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Conseil d'Etat décision n°148349 du 3 octobre 1994 Société Continentale Foncière et immobilière
