# Article R*123-43

Les constructeurs, installateurs et exploitants sont tenus, chacun en ce qui le concerne, de s'assurer que les installations
ou équipements sont établis, maintenus et entretenus en conformité avec les dispositions de la présente réglementation. A cet
effet, ils font respectivement procéder pendant la construction et périodiquement en cours d'exploitation aux vérifications
nécessaires par les organismes ou personnes agréés dans les conditions fixées par arrêté du ministre de l'intérieur. Le
contrôle exercé par l'administration ou par les commissions de sécurité ne les dégage pas des responsabilités qui leur
incombent personnellement.

Le silence gardé pendant plus de quatre mois sur la demande d'agrément présentée en application de l'alinéa précédent vaut
décision de rejet.

**Nota:**

Conformément au décret n° 2009-1119 du 16 septembre 2009, article 5, les dispositions de son article 4 sont applicables aux
demandes de permis de construire et aux demandes d'autorisations relatives aux établissements recevant du public et aux
immeubles de grande hauteur prévues par les articles L. 111-8 et L. 122-1 du code de la construction et de l'habitation,
déposées à compter du premier jour du quatrième mois suivant la publication du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GA 11 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GE 6 (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 2002 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 15 septembre 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 11 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-48 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1119 du 16 septembre 2009 - art. 4
